### 2012-09-25 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Написано начало введения

\chapter{Введение}
Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов. Больш\'{a}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода, производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и дампов промежуточного представления структур компилятора. Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода. Принципиально задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически, как уже доказали работы {}.

### 2012-09-25 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Дописано введение

@@
 Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
-Больш\'{a}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода, производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и дампов промежуточного представления структур компилятора.
+Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода, производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и дампов промежуточного представления структур компилятора.
 Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода.
 Принципиально задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически, как уже доказали работы {}.
+
+В существующих компиляторах также стоит проблема подбора оптимальных настроек компиляции для данной конкретной программы.
+Чаще всего проще ограничиться стандартной настройкой «максимальная производительность», нежели производить трудоёмкий анализ кода, который так же требует квалификации опытного разработчика компилятора и знания о платформе, для которой генерируется исполняемый файл.
+Эта задача также может решаться автоматически и, в ряде случаев, более эффективно.
+
+Мы рассмотрим две описанные выше задачи мета-оптимизации компиляторов: задача автоматического подбора наилучших настроек компилятора и задача поиска таких настроек для определённых наборов программ.
+
+Итеративная компиляция способна обеспечить компилятор возможностью быстро подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов — т.е.
+таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения ([1], [2], [3]).
+
+Основной проблемой итеративной компиляции является большое количество необходимых для обучения запусков компилятора, причём все компиляции одной программы должны производиться с одинаковыми наборами данных на одной и той же архитектуре с помощью одного и того же (вплоть до версии) компилятора.
+Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков.
+
+В то же время, предпочтительным является обучения с использованием только производственных запусков компилятора, т.е.
+без специальных обучающих запусков.
+Для этого предлагается использовать коллективную оптимизацию, позволяющую пользователям обмениваться данными об успешной оптимизации и не проделывать избыточную работу каждый раз изолированно.
+
+Перед реализацией коллективной оптимизации стоит несколько проблем исследовательского и инженерного характера.
+Инженерная проблема состоит в создании системы, позволяющей прозрачно переиспользовать накопленные другими пользователями знаний о произведенных компиляциях и отправлять данные о них без дополнительных действий со стороны конечного пользователя компилятора.
+Исследовательская проблема состоит в изучении воздействия различных оптимизаций на различные факторы получаемых программ, такие, как время исполнения и объём используемой памяти.
+
+Коллективная оптимизация может обеспечить эффективность итеративной компиляции без произведения такого большого количества избыточных запусков компилятора.
+Применяемый подход предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций.
+В ходе описываемой работы также была обнаружена значительно более высокая важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах.
+Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах.
+
+Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, описывается решение инженерной задачи: плагин к компилятору GCC, обеспечивающий его взаимодействие с репозиторием кода cTuning.org [4].

### 2012-09-25 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Добавил библиографические ссылки Исправил форматирование

@@
 Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода.
-Принципиально задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически, как уже доказали работы {}.
+Принципиально задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически, как уже доказали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}.
 
@@
 
-Мы рассмотрим две описанные выше задачи мета-оптимизации компиляторов: задача автоматического подбора наилучших настроек компилятора и задача поиска таких настроек для определённых наборов программ.
-
-Итеративная компиляция способна обеспечить компилятор возможностью быстро подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов — т.е.
-таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения ([1], [2], [3]).
+Одним из способов решения этой задачи является итеративная компиляция.
+Она способна обеспечить компилятор возможностью быстро подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов — т.е.
+таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.
 
@@
 
-В то же время, предпочтительным является обучения с использованием только производственных запусков компилятора, т.е.
+В то же время, предпочтительным является обучение с использованием только производственных запусков компилятора, т.е.
 без специальных обучающих запусков.

### 2012-10-01 practice10/src/latex/PracticeReport-Introduction.tex
Выделил в ветку Отчёт по практике Привёл к осмысленности Введение, добавил ссылок

--- 2012-09-25 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
@@
 Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
-Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода, производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и дампов промежуточного представления структур компилятора.
+Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода (которые в общем случае решаются NP-сложными алгоритмами), производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и состояний промежуточного представления компилятора.
+Не говоря о том, что создание таких эвристик представляет собой зачастую нетривиальную задачу, эвристики часто имеют противоположные цели --— например, одни оптимизации увеличивают производительность кода ценой размера исполняемого файла (например, разворачивание циклов), а другие уменьшают размер кода, уменьшая производительность.
+Помимо этого, в компиляторах чаще всего используются упрощённые модели аппаратного обеспечения, не учитывающие многие эффекты даже первого порядка, не говоря уже о побочных эффектах.
 Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода.
+
+В то же время, у настроек эвристик есть фокальные точки --- такие настройки оптимизации, при которых достигается оптимум по какому-либо критерию.
+Эти фокальные точки могут быть найдены с помощью функции цели.
+Примером задачи, для которой существуют достаточно хорошие целевые функции, является задача распределения регистров.
+
+В итоге проблема нахождения оптимальных настроек эвристики сводится к нахождению хорошей функции цели для этой эвристики.
+Такая функция должна адекватно описывать воздействие эвристики на получаемый код и при этом быть достаточно просто оптимизируемой.
+Нахождение таких функций вручную очень сложно, поэтому для этого разумно использовать методики машинного обучения.
+
  Принципиально задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически, как уже доказали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}.
@@
 
-Одним из способов решения этой задачи является итеративная компиляция.
-Она способна обеспечить компилятор возможностью быстро подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов — т.е.
+Описанные особенности разработки оптимизирующих эвристик показывают необходимость их тонкой настройки под каждую аппаратную платформу, под которую создаёт исполняемый код компилятор.
+На данный момент это делается или вручную, или путём итеративной компиляции.
+Итеративная компиляция является по сути простым перебором возможных настроек компилятора и не может быть названа достаточно оперативной методикой работы (подбор настроек для одной программы может занимать недели машинного времени).
+Основной проблемой итеративной компиляции является большое количество необходимых для обучения запусков компилятора, причём все компиляции одной программы должны производиться с одинаковыми наборами данных на одной и той же архитектуре с помощью одного и того же (вплоть до версии) компилятора.
+Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков \cite{Kisuki:1999:FSI:646347.690219}.
+Однако недавние работы в данной области показали возможность увеличить эффективность это способа с помощью машинного обучнния, позволяя обеспечить компилятор возможностью подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов —-- т.е.
 таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.
-
-Основной проблемой итеративной компиляции является большое количество необходимых для обучения запусков компилятора, причём все компиляции одной программы должны производиться с одинаковыми наборами данных на одной и той же архитектуре с помощью одного и того же (вплоть до версии) компилятора.
-Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков.
 
@@
 Коллективная оптимизация может обеспечить эффективность итеративной компиляции без произведения такого большого количества избыточных запусков компилятора.
-Применяемый подход предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций.
-В ходе описываемой работы также была обнаружена значительно более высокая важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах.
+Одним из успешно применяемых подходов к этой задаче предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций.
+Недавние работы также обнаружили значительно более высокую важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах \cite{springerlink:10.1007/11596110:24}.
 Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах.
 
-Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, описывается решение инженерной задачи: плагин к компилятору GCC, обеспечивающий его взаимодействие с репозиторием кода cTuning.org [4].
+Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, необходимо решение инженерной задачи: внедрение инструментария в традиционные, простые в использовании (по сравнению с исследовательскими) компиляторы.
+Частью решения этой задачи является плагин к компилятору GCC, предоставляющий возможности произвольного включения выбранных проходов компилятора и обеспечивающий его взаимодействие с репозиторием кода cTuning.org \cite{Fur2009}.
+В случае более современного компилятора llvm \cite{llvm} плагин имеет более простую организацию, поскольку данный инструмент имеет встроенные возможности произвольного выбора набора производимых оптимизаций, и нужно обеспечить только взаимодействие с репозиторием cTuning.

### 2012-10-02 practice10/src/latex/PracticeReport-Introduction.tex
Улучшил структуру Описал технологии компиляторов

@@
-\chapter{Введение}
+\chapter{Обзор области}
+\section{Технологии компиляторов}
+Современный оптимизирующий промышленный компилятор --- сложная программа, состоящая из нескольких модулей \cite{Aho:2006:CPT:1177220}:
+\begin{enumerate}
+	\item Анализирующая часть
+	\begin{enumerate}
+		\item Лексический анализатор
+		\item Синтаксический анализатор
+		\item Семантический анализатор
+	\end{enumerate}
+	\item Синтезирующая часть
+	\begin{enumerate}
+		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева
+		\item Генератор промежуточного представления
+		\item Оптимизатор
+		\item Генератор исполняемого файла
+	\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+\section{Сложность разработки компиляторов}
+\section{Подходы к решению проблемы сложности эвристик}
+\section{Итеративная компиляция}
+\section{Машинное обучение}
+\section{Коллективная оптимизация}
 Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
 Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода (которые в общем случае решаются NP-сложными алгоритмами), производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и состояний промежуточного представления компилятора.
-Не говоря о том, что создание таких эвристик представляет собой зачастую нетривиальную задачу, эвристики часто имеют противоположные цели --— например, одни оптимизации увеличивают производительность кода ценой размера исполняемого файла (например, разворачивание циклов), а другие уменьшают размер кода, уменьшая производительность.
+Не говоря о том, что создание таких эвристик представляет собой зачастую нетривиальную задачу \cite{Lavery:1995:IPC:626512.626987,Abraham:1996:MSR:243846.243903}, эвристики часто имеют противоположные цели --- например, одни оптимизации увеличивают производительность кода ценой размера исполняемого файла (например, разворачивание циклов), а другие уменьшают размер кода, уменьшая производительность.
 Помимо этого, в компиляторах чаще всего используются упрощённые модели аппаратного обеспечения, не учитывающие многие эффекты даже первого порядка, не говоря уже о побочных эффектах.

### 2012-10-02 practice10/src/latex/PracticeReport-Overview.tex
Дописал обзор области в практике

\chapter{Обзор области автоматической настройки компилятора}
\section{Технологии компиляторов}
Современный оптимизирующий промышленный компилятор --- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в 2 части \cite{Aho:2006:CPT:1177220}:
\begin{enumerate}
	\item Анализирующая часть
	\begin{enumerate}
		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки («лексемы») и формирует из них типизированные значения («токены»).
		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
	\end{enumerate}
	\item Синтезирующая часть
	\begin{enumerate}
		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева. Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов. Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению. Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
		\item Генератор промежуточного представления. Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева. Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
		\item Оптимизатор. Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности. Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов. Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к. многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
		\item Генератор исполняемого файла. Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

Стоит отметить, что данное деление является довольно условным: так, синтаксический анализатор, семантический анализатор и генератор абстрактного синтаксического дерева типично объединяются в одну единицу, называемую «парсер». Однако, оно довольно показательно с точки зрения объёма и разнообразия задач, решаемых компилятором.
\section{Сложность разработки компиляторов}
Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов. Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода (которые в общем случае решаются NP-сложными алгоритмами), производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и состояний промежуточного представления компилятора. Не говоря о том, что само по себе создание таких эвристик представляет собой зачастую нетривиальную задачу \cite{Muchnick:2004:EIS:989393.989413,Lavery:1995:IPC:626512.626987,Abraham:1996:MSR:243846.243903}, эвристики часто имеют противоположные цели --- например, одни оптимизации увеличивают производительность кода ценой размера исполняемого файла (например, разворачивание циклов), а другие уменьшают размер кода, уменьшая производительность. Помимо этого, в компиляторах чаще всего используются упрощённые модели аппаратного обеспечения, не учитывающие многие эффекты даже первого порядка, не говоря уже о побочных эффектах. Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода. Помимо этого, от порядка произведения оптимизаций часто зависит итоговая производительность и размер кода исполняемого файла.

В то же время, у настроек эвристик есть фокальные точки --- такие настройки оптимизации, при которых достигается оптимум по какому-либо критерию. Эти фокальные точки могут быть найдены с помощью функции цели. Примером задачи, для которой существуют достаточно хорошие целевые функции, является задача распределения регистров.

В существующих компиляторах также стоит проблема подбора оптимальных настроек компиляции для данной конкретной программы. Чаще всего проще ограничиться стандартной настройкой «максимальная производительность», нежели производить трудоёмкий анализ кода, который так же требует квалификации опытного разработчика компилятора и знания о платформе, для которой генерируется исполняемый файл. Эта задача также может решаться автоматически и, в ряде случаев, более эффективно.

\section{Подходы к решению проблемы сложности эвристик}
Попытки настраивать и даже синтезировать \cite{Stephenson:2006:ACC:1269626,Stephenson:2003:MOI:780822.781141} эвристики предпринимались неоднократно. Как уже показали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}, задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически.

Принципиально, классическим подходом к этой задаче является итеративная компиляция. Также, в последнее время получили распространение методы машинного обучения и коллективной оптимизации. Далее мы рассмотрим эти подходы.

\section{Итеративная компиляция}
Итеративная компиляция --- методика поиска оптимальных по некоторому критерию настроек компилятора, при которой компилируемая программа собирается много раз с одним набором данных на одной и той же программно-аппаратной платформе с разными, выбираемыми, как правило, случайным образом, настройками, с последующим запуском и замером интересующих факторов во время её выполнения (например, времени выполнения). Очевидно, что такой подход страдает от чудовищной неэффективности --- поиск оптимальных настроек для одной программы может занимать месяц машинного времени. Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков \cite{Kisuki:1999:FSI:646347.690219}. Кроме того, такой поиск является весьма ограниченным, поскольку найденные настройки в итоге подходят только для данного набора данных на данной платформе с данным компилятором (вплоть до конкретной версии), и практически никаких общих рекомендаций извлечь из этого процесса не получается.

Неоднократно производились попытки ускорить этот процесс с помощью применения различных методов оптимизации, изменяющих характер поиска настроек с случайного на более направленный. В этом случае задача осложняется чрезвычайно большой многомерностью такой оптимизации --- признаков, по которым опознаются программы и которые можно считать аргументами функции эффективности, насчитываются десятки (имеются ввиду такие признаки, собираемые с исходного кода программы, как средняя глубина вложенности циклов, среднее число вызовов процедур на блок и т.д.). Таким образом, данный способ решения является крайне плохо приспособленным для реального применения.

\section{Машинное обучение}
Недавние работы в данной области показали возможность увеличить эффективность итеративной компиляции с помощью машинного обучения, позволяя обеспечить компилятор возможностью подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов --- т.е. таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.

Далее для понимания связи машинного обучения с компиляцией приведена классическая постановка задачи этого раздела науки.

Имеется множество объектов (ситуаций) и множество возможных ответов (откликов, реакций). Существует некоторая зависимость между ответами и объектами, но она неизвестна. Известна только конечная совокупность прецедентов — пар «объект, ответ», называемая обучающей выборкой. На основе этих данных требуется восстановить зависимость, то есть построить алгоритм, способный для любого объекта выдать достаточно точный ответ. Для измерения точности ответов определённым образом вводится функционал качества.

В нашем случае объектом является исходный код программы с его признаками (такими, как средний размер массивов и среднее число итераций циклов), а ответом --- значение интересующего нас фактора во время исполнения программы (например, объём занимаемой памяти).

Стоит отметить, что предпочтительным является обучение с использованием только производственных запусков компилятора, т.е. без специальных обучающих запусков. Для этого предлагается использовать коллективную оптимизацию, позволяющую пользователям обмениваться данными об успешной оптимизации и не проделывать избыточную работу каждый раз изолированно.

\section{Коллективная оптимизация}
Коллективная оптимизация предполагает реализацию некого инструментария, подключаемого к компилятору с целью организации его прозрачной работы с общим репозиторием настроек компиляции. Этот подход является многообещающим, но не лишён сложностей.

А именно, перед реализацией коллективной оптимизации стоит несколько проблем исследовательского и инженерного характера. Инженерная проблема состоит в создании системы, позволяющей прозрачно переиспользовать накопленные другими пользователями знания о произведенных компиляциях и отправлять данные о них без дополнительных действий со стороны конечного пользователя компилятора. Частью решения этой проблемы является плагин к компилятору GCC, предоставляющий возможности произвольного включения выбранных проходов компилятора и обеспечивающий его взаимодействие с репозиторием кода cTuning.org \cite{Fur2009}. В случае более современного компилятора llvm \cite{llvm} плагин имеет более простую организацию, поскольку данный инструмент имеет встроенные возможности произвольного выбора набора производимых оптимизаций, и нужно обеспечить только взаимодействие с репозиторием cTuning. Исследовательская проблема состоит в изучении воздействия различных оптимизаций на различные факторы получаемых программ, такие, как время исполнения и объём используемой памяти.

Коллективная оптимизация может обеспечить эффективность итеративной компиляции без произведения такого большого количества избыточных запусков компилятора. Одним из успешно применяемых подходов к этой задаче предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций. Недавние работы также обнаружили значительно б\'{о}льшую важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах \cite{springerlink:10.1007/11596110:24}. Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах и предлагает новые перспективы в области автоматической настройки компиляции.

### 2012-11-01 diploma/src/latex/DiplomaProject-Goal.tex
Добавил мотивацию, цели, план

\section{Цель}
Цель — разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения с целью:
\begin{enumerate}
\item Предсказания производительности программ
\item Оптимизации производительности программ путём изменения настроек компилятора
\end{enumerate}

Пока рассматриваем только 1 критерий — производительность.

### 2012-11-01 diploma/src/latex/DiplomaProject-Motivation.tex
Добавил мотивацию, цели, план

\section{Мотивация}
\begin{enumerate}
\item Многие исследования показывают потенциал, но плохо систематизированы.
\item Инженерная задача по созданию инфраструктуры для коллективной оптимизации не решена до сих пор.
\item Конечным пользователям компиляторов мешает именно отсутствие инструментария, который помог бы им пользоваться обучаемым компилятором так же, как обычным (интерфейс чёрного ящика).
\item В целом это популярная в последнее время тема — Intel запустил Exascale Lab, также IBM и ARM очень заинтересованы и хотят финансировать эти исследования.
\end{enumerate}

### 2012-11-01 diploma/src/latex/DiplomaProject-Tasks.tex
Добавил мотивацию, цели, план

\section{Задачи}
\begin{enumerate}
\item {Выполнить первоначальное наполнение репозитория данными.
Установить окружение и репозиторий локально и внести туда программы из центрального репозитория.
Собрать небольшое количество признаков для начала работы.\\
Предполагаемый объём работы от общего: 5\%.}
\item {Пронаблюдать влияние набора данных, компилятора и архитектуры на производительность. 
Для этого попробовать перебор разных комбинаций этих параметров (в числе которых и настройки компилятора) и сравнить получаемые результаты. Это нужно для набора данных для последующего машинного обучения на них. 
Это не полный перебор, а небольшой просмотр области поиска с целью выяснения реакции программ на изменения для последующей формализации модели производительности.\\
Предполагаемый объём работы от общего: 10\%.}
\item {Формализовать признаки программ, влияние платформы и настроек компилятора на производительность.
Строим модель производительности программы. Это будет делаться изначально вручную с последующими попытками обобщить до автоматического выбора модели с помощью машинного обучения. Пример: начать с линейной регрессии от одного признака (размера входных данных), дальше обнаруживать нестыковки и добавлять новые признаки.
Полезными моделями могут быть вероятностная (она удобна для представления сравнения 2 программ и легко интерпретируется для понимания человеком), деревья решений (легко интерпретируется, относительно быстро строится и работает).
Другие методы, такие как SVM и kNN, могут тоже быть полезны и возможно будут использоваться — но они лишены такой черты, как простота понимания, почему именно такое решение было выбрано моделью. Это затрудняет дальнейшее развитие проекта (поскольку непонятно, в каком месте модели произошла ошибка). Также, применение методов “ad-hoc” не даёт воспроизводимых результатов, на которых можно хорошо строить модель.\\
Предполагаемый объём работы от общего: 35\%.}
\item {Построить предсказывающий модуль
Он может работать в 2 режимах:
	\begin{enumerate}
	\item Предсказание уровня производительности программы при заданных входных параметрах. Полезно в облачных сервисах и параллельных вычислениях (балансировка загрузки). Это регрессионный анализ.
	\item Выбор оптимальных настроек компилятора для получения максимальной производительности при заданной платформе, программе (которой ещё нет в репозитории известных программ) и множестве наборов входных данных. Возможны даже рекомендации по выбору другого компилятора. Это классификация.
	\end{enumerate}
Сюда же попадает первоначальное обучение предсказателя для начала работы системы.\\
Предполагаемый объём работы от общего: 25\%.}
\item {Анализировать проблемы предсказателя (ошибки неправильной классификации или регрессии) с целью улучшить работу.
Это включает в себя как ручной просмотр моделей экспертами с помощью нашего интрументария (без него это делать крайне неудобно) с целью понимания возможной проблемы, так и попытки автоматически улучшить модель с помощью добавления новых признаков или настроек, не учтённых в модели для этого.
Сюда же попадает дообучение при получении новых данных, таких как запуск программы с новыми данными, на новой платформе или с новым компилятором, или данные о новых программах.\\
Предполагаемый объём работы от общего: 20\%}
\item {Улучшить интеграцию в существующие компиляторы, так чтобы для конечного пользователя работа системы происходила прозрачно (интерфейс работы с компилятором не изменялся). Это нужно для вовлечения большего числа разработчиков и экспертов в компьютерных системах для выявления проблем моделей на этапе 5.\\
Предполагаемый объём работы от общего: 5\%.}
\end{enumerate}

Реализация будет использовать Python в качестве основного языка с возможными вызовами scipy и R для реализации сложной обработки данных. Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек. В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью компилятора PyPy.

В качестве базы данных, репозитория пакетов и веб-сервера используется cM — открытый инструментарий на Python.

### 2012-11-01 diploma/src/latex/DiplomaProject-Motivation.tex
Починил тире

@@
 \item Конечным пользователям компиляторов мешает именно отсутствие инструментария, который помог бы им пользоваться обучаемым компилятором так же, как обычным (интерфейс чёрного ящика).
-\item В целом это популярная в последнее время тема — Intel запустил Exascale Lab, также IBM и ARM очень заинтересованы и хотят финансировать эти исследования.
+\item В целом это популярная в последнее время тема --- Intel запустил Exascale Lab, также IBM и ARM очень заинтересованы и хотят финансировать эти исследования.
 \end{enumerate}

### 2012-12-02 sci11/src/latex/RefReport-Introduction.tex
Начал писать реферат

\chapter{Введение}
В последнее время понимание необходимости формального доказательства правильности работы критических частей систем широко распространено как в научной среде, так и в промышленности. Большинство методов проверки фокусируются на проверке соответствия спецификации требованиям, и проверке соответствия высокоуровнего кода спецификации. Однако, если мы хотим доказать, что высокоуровневая спецификация правильно реализована в низкоуровневом коде, нам надо удостовериться в правильности работы компилятора, производящего оптимизации. Проверка правильности современного оптимизирующего компилятора --- сложная задача, потому что целевая архитектура сложна и имеет гибкую конфигурацию, а также из-за сложных алгоритмов анализа и оптимизации, используемых в компиляторах.

Формальная проверка полномасштабного оптимизирующего компилятора таким же образом, как мы бы проверяли любую другую большую программу, не осуществима из-за его размера и, возможно, проприетарных соображений. \emph{Валидация трансляции} --- новый подход, который предлагает альтернативу проверке трансляторов в общем и компиляторов в частности. В этом подходе сначала создаётся \emph{инструмент валидации}, который формально проверяет правильность преобразования программы после каждого запуска компилятора.

Основная цель современной формальной проверки компиляторов --- обеспечить поддержку широкого круга оптимизаций, в том числе и агрессивных, меняющих структуру программы, таких, как распределение циклов, слияние циклов и обмен циклов. Текущие работы \cite{PSS98a,Nec00,RM00,ZPFG02} до сих пор не рассматривали настолько полный анализ правильности.

В реферате рассматривается проверка оптимизаций, не меняющих структуру программы, затем проверка оптимизаций, меняющих структуру, после чего рассматриваются ограничения статической проверки и их обход с помощью динамической проверки правильности.

### 2012-12-02 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Начал писать реферат

\chapter{Проверка оптимизаций, сохраняющих структуру программы}

Опишем стратегию \emph{voc} и теорию валидации оптимизаций.

Компилятор получает на вход \emph{исходную программу}, написанную на высокоуровневом языке, преобразует её в \emph{промежуточное представление} и затем применяет набор оптимизаций к программе --- начиная с классических глобальных оптимизаций, независящих от архитектуры, и заканчивая архитектурно-зависимыми, такими, как распределение регистров и планирование инструкций. Обычно эти оптимизации производятся в несколько проходов (до 15 в некоторых компиляторах), и каждый проход применяет оптимизацию определённого типа.

### 2012-12-02 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Написал раздел про валидацию трансляции

@@
 Обычно эти оптимизации производятся в несколько проходов (до 15 в некоторых компиляторах), и каждый проход применяет оптимизацию определённого типа.
+
+Для того, чтобы доказать, что целевой код является корректной трансляцией исходного кода, разберём сначала некоторые необходимые термины.
+Целевой код \emph{T} является корректной трансляцией исходного кода \emph{S}, если вычисление кода \emph{T} с некоторыми значениями переменных эквивалентно вычислению кода \emph{S} с некоторыми другими значениями переменных.
+
+Промежуточное представление --- это трёхадресный код.
+Он описан \emph{графом потока}, что является графовым представлением трёхадресного кода.
+Каждый узел в графе потока представляет собой \emph{линейный участок}, то есть последовательность операторов, не содержащую ветвлений.
+Границы линейного участка определяются потоком управления.
+
+\section{Системы преобразований}
+
+Для представления формальных понятий исходного и промежуточного кода вводится понятие \emph{системы преобразований} (англ.
+transition systems, $TS$), вариант аналогичного понятия, упомянутого в \cite{PSS98b}.
+Система преобразований $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, состоящий из:
+\begin{itemize}
+\item $V$ --- множество переменных состояния,
+\item $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния,
+\item $\Theta$ --- начальное состояние системы,
+\item $\rho$ --- правила перехода, сопостовляющие исходное и результирующее состояние.
+\end{itemize}
+
+Значение, получаемое переменной $x$ в состоянии $s$, обозначается $s[x]$. Правило перехода $y' = y + 1$ означает, что в новом состоянии значение переменной $y$ на 1 больше, чем в старом.
+
+Наблюдаемыми считаются все переменные, значение которых выводится на внешние устройства в результате работы программы.
+
+Система переходов называется детерминированной, если начальное состояние однозначно определяет дальнейший ход вычислений. Мы рассматриваем валидацию только таких программ.
+
+Определим $P_{s} = \left\langle  V_{s}, O_{s}, \Theta_{s}, \rho_{s} \right\rangle $ и $P_{t} = \left\langle  V_{t}, O_{t}, \Theta_{t}, \rho_{t} \right\rangle $ как исходную и целевую систему переходов, соответственно.
+Они называются сравнимыми, если существует соотношение один-к-одному между наблюдаемыми переменными $P_{s}$ и $P_{t}$.
+Обозначим $ X \subset O_{s} $ и $ x \subset O_{t} $ соответствующие наблюдаемые переменные.
+Исходное состояние \emph{совместимо} с целевым, если они оба включают одинаковые множества наблюдаемых переменных.
+Назовём $P_{t}$ корректной трансляцией $P_{s}$ если они сравнимы и, для каждого вычисления $P_{T}$ $\sigma_{T}: t_{0}, t_{1}, \ldots$ и $P_{S}$ $\sigma_{S}: s_{0}, s_{1}, \ldots $ $s_{0}$ совместимо с $t_{0}$, $\sigma_{T}$ завершается тогда и только тогда, когда $\sigma_{S}$ завершается, и их конечные состояния совместимы.

### 2012-12-02 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Расширен раздел про статическую валидацию

@@
 Назовём $P_{t}$ корректной трансляцией $P_{s}$ если они сравнимы и, для каждого вычисления $P_{T}$ $\sigma_{T}: t_{0}, t_{1}, \ldots$ и $P_{S}$ $\sigma_{S}: s_{0}, s_{1}, \ldots $ $s_{0}$ совместимо с $t_{0}$, $\sigma_{T}$ завершается тогда и только тогда, когда $\sigma_{S}$ завершается, и их конечные состояния совместимы.
+
+\section{Валидация трансляции оптимизаций}
+
+Положим $P_{s}$ и $P_{t}$ сравнимыми $TS$.
+Для формального доказательства корректности преобразования $P_{s}$ в $P_{t}$ введём правило доказательства $Validate$, приведённое ниже.
+Оно включает в себя установление соответствия потока управления между исходным и целевым кодом и установление соответствия данных между исходным и целевым кодом.
+
+Обе $TS$ имеют множество разрезов $CP$ --- множество участков, включающих начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы.
+Простой путь --- путь, соединяющий два места разреза, и не содержащий больше никаких промежуточных узлов.
+Для каждого простого пути из участка $B_{i}$ в участок $B_{j}$ $\rho_{ij}$ описывает отношение преобразования между участками $B_{i}$ и $B_{j}$.
+
+Инварианты $\phi_{i}$ в части (2) правила --- это аннотации программы, которые должны быть верны при исполнении блока $B_{i}$.
+Они обычно могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором.
+
+Условия корректности утверждают, что в каждом переходе из $B_{i}$ в $B_{j}$, при условии соблюдения инварианта $\phi_{i}$ и соотношений между переменными, после перехода соблюдается инвариант $\phi_{j}$ и соотношения между переменными сохраняются.
+
+\cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила.
+
+Далее приводится правило $Validate$.
+
+\begin{quote}
+    \begin{enumerate}
+        \item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
+        \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$.
+        \item Установить соответствие между данными путём присвоения переменным выражения из переменных состояния в целевом коде, зависимых от выполнения предиката над переменными целевого кода.
+        \item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей и условие корректности
+        \item Установить верность всех сгенерированных условий корректности.
+    \end{enumerate}
+\end{quote}
+
+Проверка сгенерированных условий производится с помощью формальных доказателей теорем вроде используемого в \cite{PRSS99}.
+
+Более подробное рассмотрение $Validate$ можно найти в \cite{ZuckPFGH02}.
+
+\chapter{Проверка трансформаций, изменяющих структуру программы}
+
+Трансформация, изменяющая структуру --- любая трансформация, которая изменяет порядок исполнения кода без добавления или удаления операторов \cite{AK02}.
+Она сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей между операторами.
+
+\section{Обзор трансформаций, изменяющих структуру программы}
+
+Рассмотрим цикл
+
+\begin{center}
+    \begin{quote}
+        \begin{verbatim}
+            for i1 = 1 to k1 do
+                ...
+                for im = 1 to km do
+                    B1(i1 ,...,im)
+                    ...
+                    Bl(i1 ,...,im)
+                end
+                ...
+            end
+        \end{verbatim}
+    \end{quote}
+\end{center}
+
+Исполнение такого цикла может быть описано так:
+
+\begin{equation}\label{eq:loop-execution}
+    \underbrace{B1(i_{1}), B2(i_{1}), \ldots, B\ell(i_{1}),}_{B(i_{1})} 
+    \hspace{4mm} \ldots \hspace{4mm} 
+    \underbrace{B1(i_{N}), B2(i_{N}), \ldots, B\ell(i_{N})}_{B(i_{N})}
+\end{equation}
+
+Трансформация, изменяющая структуру, вызывает изменение порядка выполнения цикла таким образом, что оно является перестановкой выражения \ref{eq:loop-execution}.

### 2012-12-02 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Дописал главу про структуро-сохраняющие оптимизации
Нормализация конца строк
Добавлено рассмотрение классов преобразований

@@
 Трансформация, изменяющая структуру, вызывает изменение порядка выполнения цикла таким образом, что оно является перестановкой выражения \ref{eq:loop-execution}.
+
+Более подробное рассмотрение оптимизаций, в том числе и преобразующих циклы, можно найти в \cite{ZuckPFGH02,Bacon}.
+
+Преобразования, изменяющие порядок операторов, можно разбить на 2 класса.
+Первый меняет расположение элементов $B(i)$, но не меняет порядок операторов внутри $B(i)$.
+Примеры таких преобразований --- обращение цикла, обмен циклов, разворачивание цикла.
+
+Второй класс преобразований изменяет порядок исполнения компонентов $Bj(i)$ внутри $B{i}$, и оставляет в том же порядке переменную итерации $i$. К таким преобразованиям относится слияние циклов.
+
+Большинство работ рассматривает первый класс преобразований.
+Каждому преобразованию может быть поставлена в соответветсвие характеристическая перестановка, обозначающая соотношение между индексами в исходном коде и целевом коде.

### 2012-12-03 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Опять сломались изменения
Дописан раздел про статическую проверку

@@
 Большинство работ рассматривает первый класс преобразований.
-Каждому преобразованию может быть поставлена в соответветсвие характеристическая перестановка, обозначающая соотношение между индексами в исходном коде и целевом коде.
+Каждому преобразованию может быть поставлена в соответветсвие характеристическая перестановка, обозначающая соотношение между индексами массивов в исходном коде и целевом коде.
+
+\subsection{Правила перестановок}
+
+Доказательство с помощью правила $Validate$, приведённое в предыдущем разделе, может быть применено только к программам с одинаковой структурой (путём управления), т.е.
+оно не может применяться для валидации многих преобразований циклов.
+В этом разделе мы рассмотрим правила перестановок для проверки преобразований, изменяющих порядок операторов.
+
+Обычно такие трансформации применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру.
+Поэтому формально доказать корректность можно с помощью сочетания классического подхода к доказательству с помощью правила $Validate$ и правил перестановок.
+
+Далее рассматриваются только прямые зависимости потока данных.
+Введение в рассмотрение также анти- и выходных зависимостей представляет из себя тривиальную задачу.
+Что касается зависимостей по потоку данных, преобразование является корректным, если порядок использования переменной или элемента массива относительно определения остаётся неизменным.
+
+Более подробное описание правил перестановки с примерами можно найти в \cite{ZuckPFGH02}.
+
+\subsection{Автоматическая проверка}
+
+Проверка преобразований на основе правил перестановки включает в себя:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Доказательство правильности правил перестановки. Оно осуществляется с оомощью формальных доказателей теорем вроде PVS \cite{SOR91}.
+	\item Доказательство правильности преобразования и корректности перестановки.
+Задача осуществления перестановки решается компилятором и подразумевается, что это осуществляется правильно, без доказательства, поскольку эмпирически наблюдаема корректность преобразований в большинстве случаев.
+	\item Решение СЛАУ для определения пересечения множеств определений и использований переменных. Эта задача также решается компилятором и подразумевается корретность осуществления решения.
+\end{enumerate}
+
+В \cite{ZPL00} можно также найти правила перестановки, работающие с более широким кругом преобразований.

### 2012-12-03 sci11/src/latex/RefReport-Introduction.tex
Изменена структура документа

@@
-\chapter{Введение}
+\section{Введение}
 В последнее время понимание необходимости формального доказательства правильности работы критических частей систем широко распространено как в научной среде, так и в промышленности.

### 2012-12-03 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Изменена структура документа
Написана часть раздела про динамическую проверку

@@
-\chapter{Проверка оптимизаций, сохраняющих структуру программы}
+\section{Проверка оптимизаций, сохраняющих структуру программы}
 
@@
 
-\section{Системы преобразований}
+\subsection{Системы преобразований}
 
@@
 
-\section{Валидация трансляции оптимизаций}
+\subsection{Валидация трансляции оптимизаций}
 
@@
 
-\chapter{Проверка трансформаций, изменяющих структуру программы}
+\section{Проверка трансформаций, изменяющих структуру программы}
 
@@
 
-\section{Обзор трансформаций, изменяющих структуру программы}
+\subsection{Обзор трансформаций, изменяющих структуру программы}
 
@@
 В \cite{ZPL00} можно также найти правила перестановки, работающие с более широким кругом преобразований.
+
+\section{Динамическая проверка спекулятивных оптимизаций}
+
+Этот раздел представляет собой обзор проверки \emph{спекулятивных оптимизаций циклов во время исполнения}.
+В случае, когда ни инструмент проверки, ни компилятор не могут гарантировать корректность преобразования, для проверки верности цикловых оптимизаций используются условия времени выполнения.
+Эта методика особенно полезна при совпадении областей памяти, адресуемых разными переменными (т.н.
+\emph{memory aliasing}), что не позволяет применить статический анализ заивисимостей.
+
+В отличие от проверки компилятора, динамическая проверка должна обеспечивать не только контроль правильности работы, но и восстановление безошибочного варианта программы в реальном времени в случае некорректности произведённой спекулятивной оптимизации без произведения неверных результатов.
+В некоторых случаях возможен выбор оптимизированной версии, которая работает безошибочно; в других же необходим откат к полностью неоптимизированной версии.
+
+Динамическая проверка осуществляется с использованием правил перестановки из предыдущего раздела.
+
+\subsection{Безопасность динамической проверки}
+
+Ниже перечислены свойства, которые должны быть сохранены при введении проверки времени выполнения:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Проверка должна обнаруживать, точно или консервативно, нарушение зависимостей по данным в оптимизированном цикле.
+	\item Как только динамическая проверка обнаруживает возможное нарушение зависимостей, должен быть произведён переход на путь управления, который приведёт к произведению верного результата.
+	\item Динамическая проверка должна быть способна определить нарушение зависимости до того, как оно произошло.
+\end{enumerate}
+
+Последнее свойство, возможно, является слишком строгим. Оно может быть заменено требованием в случае обнаружения нарушения пост-фактум возможности исполнить код, который исправит неверные результаты.
+
+\subsection{Проблемы эффективности динамической проверки}
+
+Для того, чтобы иметь практический смысл, динамическая проверка должна иметь следующие качественные характеристики:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Проверка времени выполнения должна происходить как можно более редко.
+	\item Проверка должна быть как можно более дешёвой в терминах вычислительной сложности и занимаемой памяти.
+	\item Стоимость исполнения цикла в случае обнаружения потенциального нарушения должна быть не больше, чем стоимость исполнения оригинального (неоптимизированного) цикла.
+\end{enumerate}
+
+В работе \cite{ZuckPFGH02} разработан набор методик динамической оптимизации, которые в разной степени удовлетворяют этим требованиям.

### 2012-12-03 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Дописан реферат

@@
 
-Трансформация, изменяющая структуру --- любая трансформация, которая изменяет порядок исполнения кода без добавления или удаления операторов \cite{AK02}.
+Трансформация, изменяющая структуру --- любая трансформация, которая изменяет порядок исполнения кода без добавления или удаления операторов \cite{Bacon,AK02}.
 Она сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей между операторами.
@@
 
-\begin{enumerate}
-	\item Доказательство правильности правил перестановки. Оно осуществляется с оомощью формальных доказателей теорем вроде PVS \cite{SOR91}.
+\begin{itemize}
+	\item Доказательство правильности правил перестановки. Оно осуществляется с помощью формальных доказателей теорем вроде PVS \cite{SOR93}.
 	\item Доказательство правильности преобразования и корректности перестановки.
@@
 	\item Решение СЛАУ для определения пересечения множеств определений и использований переменных. Эта задача также решается компилятором и подразумевается корретность осуществления решения.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
@@
 
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
 	\item Проверка должна обнаруживать, точно или консервативно, нарушение зависимостей по данным в оптимизированном цикле.
@@
 	\item Динамическая проверка должна быть способна определить нарушение зависимости до того, как оно произошло.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
@@
 
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
 	\item Проверка времени выполнения должна происходить как можно более редко.
@@
 	\item Стоимость исполнения цикла в случае обнаружения потенциального нарушения должна быть не больше, чем стоимость исполнения оригинального (неоптимизированного) цикла.
+\end{itemize}
+
+В работе \cite{ZuckPFGH02} разработан набор методик динамической оптимизации, которые в разной степени удовлетворяют этим требованиям.
+
+\subsection{Обнаружение нарушения зависимости}
+
+Обнаружение нарушения до того, как оно произошло, представляет определённые сложности.
+Без учёта этого ограничения можно использовать довольно эффективный алгоритм для проверки корректности оптимизированного цикла.
+Его можно найти в \cite{ZuckPFGH02}.
+Этот алгоритм прост в реализации, но имеет 2 отрицательные черты:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Он требует столько же дополнительной памяти, каков размер итерируемого массива.
+	\item Он не обнаруживает нарушения до того, как оно произошло.
 \end{enumerate}
 
-В работе \cite{ZuckPFGH02} разработан набор методик динамической оптимизации, которые в разной степени удовлетворяют этим требованиям.
+Вторая черта делает алгоритм бесполезным в реальной динамической проверке, поскольку если на какой-то итерации производится неверное значение, затем оно используется на следующей, делая все результаты работы программы неверными.
+
+\subsection{Ограничение множества определений}
+
+В большинстве случаев одно из множеств --- определений или использований --- может быть проанализировано статически.
+И хотя полностью статический анализ в таком случае невозможен, данная ситуация значительно проще той, в которой оба множества не поддаются анализу.
+В таком случае возможен анализ с помощью компилятора, как описано в \cite{ZuckPFGH02}.
+
+Дальнейшие примеры преобразований и их проверки можно также найти в \cite{ZuckPFGH02}.
+
+\subsection{Архитектурные соображения}
+
+Создание проверок времени выполнения становится более важным ввиду распространения новых классов процессоров, которые:
+
+\begin{itemize}
+	\item Предоставляют возможности эксплуатировать параллелизм на уровне инструкций;
+	\item Имею аппаратные особенности, делающие незначительными расходы на проверку и исправление результатов в случае нарушения зависимостей.
+\end{itemize}
+
+Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно на суперскалярных машинах или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций (в случае VLIW-процессоров).
+Сложностью использования VLIW-машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций с целью использовать все доступные функциональные единицы машины.
+Таким образом, динамическая проверка может использовать незадействованные в вычислениях модули процессора.
+
+Некоторые аппаратные характеристики архитектур, таких, как Intel IA-64, позволяют улучшить поддержу динамической проверки корректности.
+В частности, это аппаратно реализованные инструкции динамической проверки на адресацию одной и той же области памяти многими указателями.
+Возможность устанавливать предикаты на пути исполнения этой архитектуры также помогает избежать исполнения некорректного кода до того, как оно произошло.
+Более подробно об этом можно прочитать в \cite{GHCP02}.
+
+\section{Заключение}
+
+Мы рассмотрели подходы к формальной проверке правильности программ, а именно статическую проверку и динамическую проверк; их сильные и слабые стороны и сделали обзор механизмов реализации проверки.
+
+Мы рассмотрели способы проверки корректности цикловых оптимизаций и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состояющую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу.
+Этот инструментирующий код обнаруживает нарушения зависимостей и предотвращает порчу результатов работы программы.

### 2012-12-05 course11/scripts/run_single_program.py
Добавил скрипт сборки с заданными настройками

@@ -1,0 +1,33 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+"""Run experiment with specified program with given compilers"""
+
+import os
+import subprocess as sp
+import textwrap as tw
+
+def main():
+    compiler = 'gcc'
+    base_opt = '-O3'
+    program_name = 'atax'
+    program_source = '{program_name}.c'.format(**{'program_name': program_name})
+    benchmark_root_dir = '../data/sources/polybench-c-3.2'
+    benchmark_source_dir = 'linear-algebra/kernels/atax'
+    command = tw.dedent("""
+        {compiler} {base_opt} -I utilities 
+        -I {benchmark_source_dir} utilities/polybench.c 
+        {benchmark_source_dir}/{program_source} -DPOLYBENCH_TIME 
+        -o ./bin/{program_name}_time""").translate(None, '\n').format(**locals())
+    os.chdir(benchmark_root_dir)
+    print os.path.realpath('.')
+    print command
+    raw_input()
+    assert command == tw.dedent("""\
+        gcc -O3 -I utilities -I linear-algebra/kernels/atax 
+        utilities/polybench.c linear-algebra/kernels/atax/atax.c 
+        -DPOLYBENCH_TIME -o ./bin/atax_time""").translate(None, '\n')
+    sp.call('mkdir bin'.split())
+    sp.call(command.split())
+
+if __name__ == '__main__':
+    main()

### 2012-12-05 course11/scripts/run_single_program.py
Расширил скрипт эксперимента и начал делать тест для него

@@ -1,33 +1,88 @@
 #!/usr/bin/env python
 
-"""Run experiment with specified program with given compilers"""
+"""Run experiment with specified program with given compilers."""
 
 import os
 import subprocess as sp
 import textwrap as tw
+import collections as cl
 
-def main():
-    compiler = 'gcc'
-    base_opt = '-O3'
-    program_name = 'atax'
-    program_source = '{program_name}.c'.format(**{'program_name': program_name})
-    benchmark_root_dir = '../data/sources/polybench-c-3.2'
-    benchmark_source_dir = 'linear-algebra/kernels/atax'
+
+def build_reference(settings):
+    """Build the reference version of the benchmark."""
+    local_settings = create_local_settings(settings)
+    command = tw.dedent("""
+        {compiler} -O0 -I utilities -I {benchmark_source_dir} 
+        utilities/polybench.c {benchmark_source_dir} 
+        -DPOLYBENCH_DUMP_ARRAYS 
+        -o ./bin/{program_name}_ref""").translate(None, '\n').format(
+        **local_settings)
+    os.chdir(local_settings['benchmark_root_dir'])
+    print os.path.realpath(os.path.curdir)
+    print command
+    raw_input()
+    reference_command_build = tw.dedent("""\
+        gcc -O0 -I utilities -I linear-algebra/kernels/atax 
+        utilities/polybench.c linear-algebra/kernels/atax/atax.c 
+        -DPOLYBENCH_DUMP_ARRAYS -o ./bin/atax_ref""").translate(None, '\n')
+    assert command == reference_command_build
+    sp.call('mkdir bin'.split())
+    sp.check_call(command.split())
+
+
+def run_reference(settings):
+    reference_command_run = './atax_ref 2>atax_ref.out'
+
+
+def prepare_command(settings):
     command = tw.dedent("""
         {compiler} {base_opt} -I utilities 
         -I {benchmark_source_dir} utilities/polybench.c 
         {benchmark_source_dir}/{program_source} -DPOLYBENCH_TIME 
-        -o ./bin/{program_name}_time""").translate(None, '\n').format(**locals())
-    os.chdir(benchmark_root_dir)
-    print os.path.realpath('.')
+        -o ./bin/{program_name}_time""").translate(None, '\n').format(
+        **local_settings)
+    return command
+
+
+def create_local_settings(settings):
+    """Create local settings from global."""
+    local_settings = dict()
+    local_settings['program_source'] = '{program_name}.c'.format(
[…]

### 2012-12-05 course11/scripts/test_run_single_program.py

@@ -1,0 +1,11 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+"""Test the script for running single experiment."""
+
+import unittest as ut
+import run_single_program as testee # This is like a 'callee' to a 'caller'
+
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    ut.main()

### 2012-12-14 course11/couch/_design/experiment/views/all/map.js
Грязное сохранение данных в базу

@@ -1,0 +1,4 @@
+function(doc) { 
+	if (doc.doc_type === "Experiment") 
+		emit(doc._id, doc.doc_type); 
+}

### 2012-12-14 course11/scripts/run_single_program.py

@@ -5,21 +5,56 @@
 import os
 import subprocess as sp
 import textwrap as tw
-import collections as cl
+import couchdbkit as ck
+import datetime as dt
+from couchdbkit.designer import push
+import recordtype as rt
+
+
+class Experiment(ck.Document):
+    command_build = ck.StringProperty()
+    command_run = ck.StringProperty()
+    stdout = ck.StringProperty()
+    stderr = ck.StringProperty()
+    datetime = ck.DateTimeProperty()
 
 
 def main():
     """Invoke all necessary builds and experiments."""
-    Settings = cl.namedtuple('Settings', 
+    Settings = rt.recordtype('Settings', 
         'compiler base_opt program_name '
-        'benchmark_root_dir benchmark_source_dir')
+        'benchmark_root_dir benchmark_source_dir framework_root_dir')
     settings = Settings(compiler='gcc', base_opt='-O3', 
         program_name='atax', 
         benchmark_root_dir='../data/sources/polybench-c-3.2',
-        benchmark_source_dir='linear-algebra/kernels/atax')
+        benchmark_source_dir='linear-algebra/kernels/atax',
+        framework_root_dir=os.path.realpath('..'))
+    settings.benchmark_root_dir = os.path.realpath(
+        settings.benchmark_root_dir)
 
     build_reference(settings)
     build_timed(settings)
+
+    server = ck.Server()
+    db = server.get_or_create_db('experiment')
+    Experiment.set_db(db)
+    path_db = settings.framework_root_dir + \
+              '/couch'
+    push(path_db, db)
+
+    for i in range(1):
+        run_reference(settings)
+        run_timed(settings)
+
+    experiments = db.view('experiment/all')
+    experiments.fetch()
+    print experiments.first()
+    print experiments.count()
+    for e in experiments.all():
+        print 'Experiment:'
+        print 'Build:', e['value']['command_build']
+        print 'Run:', e['value']['command_run']
+        print 'Date & time:', e['value']['datetime']
 
 
 def create_local_settings(settings):
@@ -58,7 +93,7 @@ def prepare_command_run_reference(settings):
     command = tw.dedent("""
         ./bin/{program_name}_ref 1>./output/{program_name}_ref.out 
         2>./output/{program_name}_ref.err""").translate(None, '\n').format(
-        **settings)
+        **settings._asdict())
     return command
 
 
@@ -67,44 +102,62 @@ def prepare_command_run_timed(settings):
     command = tw.dedent("""
[…]

### 2012-12-14 course11/scripts/run_single_program.py
Выполнил рефакторинг

@@ -31,30 +31,41 @@ def main():
         framework_root_dir=os.path.realpath('..'))
     settings.benchmark_root_dir = os.path.realpath(
         settings.benchmark_root_dir)
+    server, db = setup_database(settings)
 
-    build_reference(settings)
-    build_timed(settings)
+    perform_experiment()
 
+    print_experiments(db)
+
+
+def perform_experiment(iterations=None):
+    """Perform experiment with given number of iterations."""
+    iterations = 1 if iterations is None
+
+    for i in range(iterations):
+        run_reference(settings)
+        run_timed(settings)
+
+
+def print_experiments(db):
+    """Print all the experiments."""
+    experiments = db.view('experiment/all')
+    for e in experiments.all():
+        print 'Experiment:'
+        print 'Build:', e['value']['command_build']
+        print 'Run:', e['value']['command_run']
+        print 'Date & time:', e['value']['datetime']
+
+
+def setup_database(settings):
+    """Setup the database."""    
     server = ck.Server()
     db = server.get_or_create_db('experiment')
     Experiment.set_db(db)
     path_db = settings.framework_root_dir + \
               '/couch'
     push(path_db, db)
-
-    for i in range(1):
-        run_reference(settings)
-        run_timed(settings)
-
-    experiments = db.view('experiment/all')
-    experiments.fetch()
-    print experiments.first()
-    print experiments.count()
-    for e in experiments.all():
-        print 'Experiment:'
-        print 'Build:', e['value']['command_build']
-        print 'Run:', e['value']['command_run']
-        print 'Date & time:', e['value']['datetime']
+    return server, db
 
 
 def create_local_settings(settings):
@@ -113,7 +124,6 @@ def build_reference(settings):
     os.chdir(local_settings['benchmark_root_dir'])
     print os.path.realpath(os.path.curdir)
     print command
-    # raw_input()
     sp.call('mkdir bin'.split())
     sp.check_call(command.split())
 
@@ -125,7 +135,6 @@ def build_timed(settings):
     os.chdir(local_settings['benchmark_root_dir'])
     print os.path.realpath(os.path.curdir)
     print command
-    # raw_input()
     sp.call('mkdir bin'.split())
     sp.check_call(command.split())
 

### 2012-12-16 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Changed tree layout. Added report to tree.

\section{Инструментарий коллективной оптимизации программ}
% TODO

### 2012-12-16 course11/impl/scripts/run_single_program.py

@@ -5,8 +5,8 @@
 import os
 import subprocess as sp
 import textwrap as tw
-import couchdbkit as ck
 import datetime as dt
+import couchdbkit as ck
 from couchdbkit.designer import push
 import recordtype as rt
 
@@ -41,6 +41,8 @@ def main():
 def perform_experiment(iterations=None):
     """Perform experiment with given number of iterations."""
     iterations = 1 if iterations is None
+    build_reference(settings)
+    build_timed(settings)
 
     for i in range(iterations):
         run_reference(settings)

### 2012-12-16 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Написано описание эксперимента. Код TeX не проверен.

@@
 % TODO
+\subsection{Эксперимент по оптимизации программы}
+Эксперимент состоит в следующем:
+\begin{enumerate}
+	\item Система собирант программу с определёнными настройками сборки. В случае компилятора gcc они включают в себя \cite{gcc-options}:
+	\begin{enumerate}
+		\item компилятор (команда для запуска);
+		\item базовый уровень оптимизации (флаг '-O[n]', где n --- уровень оптимизации);
+		\item набор флагов тонких настроек оптимизации (флаги семейства '-f[name]', где name --- имя определённого набора оптимизаций). Некоторые из этих флагов также имеют числовые параметры;
+		\item путь к заголовочным файлам (опция '-I');
+		\item путь к исходным файлам;
+		\item параметры определения макросов (флаги вида '-D[MACRO]', где MACRO --- имя определяемого макроса);
+		\item путь к исполняемому файлу, производимому компилятором.
+	\end{enumerate}
+	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Они могут включать в себя:
+	\begin{enumerate}
+		\item полное время исполнения программы;
+		\item время исполнения программы по функциям;
+		\item полный объём памяти, занимаемой программой и данными;
+		\item объём памяти, занимаемой кодом программы;
+	\end{enumerate}
+	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
+	Настройки включают в себя:
+	\begin{enumerate}
+		\item путь к исполняемому файлу;
+		\item источник ввода для стандартного потока ввода программы (перенаправление stdin);
+		\item потоки вывода для стандартного потока вывода и стандартного потока ошибок программы (перенаправление stdout и stderr соответственно);
+		\item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).
+	\end{enumerate}
+	\item Система сохраняет данные о сборке и запуске программы в базу данных для последующего анализа и обработки.
+\end{enumerate}

### 2012-12-16 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Описана расширяемость.

@@
 % TODO
+\subsection{Расширяемость инструментария}
+Инструментарий должен обеспечивать расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.
+Это должно обеспечиваться описанием взаимодействия различных модулей системы.
+На данный момент эта задача не решается, поскольку более важным является получение результатов хотя бы на ограниченном множестве программ с фиксированным набором модулей сборки, запуска и анализа.
+На данный момент введение обобщённой архитектуры является преждевременным.
 \subsection{Эксперимент по оптимизации программы}

### 2012-12-16 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Исправлен стиль.
Описано измерение времени исполнения.

@@
 % TODO
+
 \subsection{Расширяемость инструментария}
@@
 На данный момент введение обобщённой архитектуры является преждевременным.
+
 \subsection{Эксперимент по оптимизации программы}
 Эксперимент состоит в следующем:
+
 \begin{enumerate}
 	\item Система собирант программу с определёнными настройками сборки. В случае компилятора gcc они включают в себя \cite{gcc-options}:
+
 	\begin{enumerate}
@@
 	\end{enumerate}
+
 	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Они могут включать в себя:
+
 	\begin{enumerate}
@@
 	\end{enumerate}
+
 	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
 	Настройки включают в себя:
+
 	\begin{enumerate}
@@
 		\item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).
+
 	\end{enumerate}
+
 	\item Система сохраняет данные о сборке и запуске программы в базу данных для последующего анализа и обработки.
 \end{enumerate}
+
+\subsubsection{Время исполнения программы}
+Точное измерение времени исполнения программы может представлять сложности ввиду возможных колебаний из-за изменения загрузки системы другими задачами.
+Принципиально, рекомендуется выполнять эксперименты на системе, не занятой другими задачами.
+Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени.
+
+Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы с последующей статистической обработкой.
+Как показывают работы \cite{runs-number}, 5 измерений обычно достаточно для получения достаточной точности.
+
+Однако, введение в систему множественных запусков одной и той же программы вносит погрешность другого рода, связанную с т.н.
+эффектом "прогрева кэша" процессора \cite{cache-heating}.
+Для устранения этой погрешности между запусками измеряемой программы необходимо запускать некую программу-"заглушку", которая исполняет в достаточно длинном цикле некие (возможно бессмысленные) операции с целью заполнить кэш процессора своими данными.
+Стоит отметить, что такая программа будет зависеть от конкретной архитектуры ввиду необходимости учитывать размер кэшей процессора.
+Мы будем придерживаться источника \cite{cache-clearing} относительно необходимости запуска программы, очищающей кэш.
+
+Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
+Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс, то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
+Для устранения этой проблемы необходимо выполнять запуски программы с накоплением времени до тех пор, пока колебания измеренного времени не достигнут некоторой фиксированной малой величины, определяемой необходимой точностью измерений.
+Данный процесс называется калибровкой.
+Схема алгоритма приведена далее.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Положить n = 1.
+	\item Запустить программу 10^n раз. Вычислить дисперсию времени выполнения. Если дисперсия меньше константы \epsilon, закончить работу.
+\end{enumerate}

### 2012-12-16 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Добавлены соображения относительно инструментария.

@@
 
+\subsection{Платформа для использования инструментария}
+В идеальном варианте инструментарий должен поддерживать максимальное число различных программно-аппаратных платформ, как настольных, так и мобильных.
+
+На начальном этапе инструментарий поддерживает ОС Linux на x86-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.
+
 \subsection{Эксперимент по оптимизации программы}
-Эксперимент состоит в следующем:
+Эксперимент состоит в следующем.
 
 \begin{enumerate}
-	\item Система собирант программу с определёнными настройками сборки. В случае компилятора gcc они включают в себя \cite{gcc-options}:
+	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки. В случае компилятора gcc они включают в себя \cite{gcc-options}:
 
@@
 
-Однако, введение в систему множественных запусков одной и той же программы вносит погрешность другого рода, связанную с т.н.
+В случае внешнего измерения времени исполнения влияние оказывают также накладные расходы, связанные с запуском программы из системы.
+Для их исключения измерять время исполнения лучше изнутри программы и выводить его, например, в стандартный поток ошибок.
+Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности POLYBENCH \cite{polybench}.
+
+% FIXME: Не проверено.
+% Однако, введение в систему множественных запусков одной и той же программы вносит погрешность другого рода, связанную с т.н.
 эффектом "прогрева кэша" процессора \cite{cache-heating}.
@@
 Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
-Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс, то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
+Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова Unix 'gettimeofday'), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
 Для устранения этой проблемы необходимо выполнять запуски программы с накоплением времени до тех пор, пока колебания измеренного времени не достигнут некоторой фиксированной малой величины, определяемой необходимой точностью измерений.
 Данный процесс называется калибровкой.
-Схема алгоритма приведена далее.
+Схема алгоритма приведена ниже.
 

### 2012-12-16 course11/impl/src/run_single_program.py
Сломал код! Начал рефакторинг.

@@ -9,6 +9,7 @@ import datetime as dt
 import couchdbkit as ck
 from couchdbkit.designer import push
 import recordtype as rt
+import collections as cl
 
 
 class Experiment(ck.Document):
@@ -19,11 +20,20 @@ class Experiment(ck.Document):
     datetime = ck.DateTimeProperty()
 
 
+Input = cl.namedtuple('Input',
+    'benchmark_source_dir compiler base_opt')
+Settings = rt.recordtype('Settings', 
+    'program_name benchmark_root_dir framework_root_dir')
+BuildSettings = rt.recordtype('BuildSettings',
+    'compiler base_opt optimization_flags other_flags '
+    'benchmark_source_dir')
+RunSettings = rt.recordtype('RunSettings',
+    'benchmark_bin_dir '
+    'handler_stdout handler_stderr')
+
+
 def main():
     """Invoke all necessary builds and experiments."""
-    Settings = rt.recordtype('Settings', 
-        'compiler base_opt program_name '
-        'benchmark_root_dir benchmark_source_dir framework_root_dir')
     settings = Settings(compiler='gcc', base_opt='-O3', 
         program_name='atax', 
         benchmark_root_dir='../data/sources/polybench-c-3.2',
@@ -36,6 +46,16 @@ def main():
     perform_experiment()
 
     print_experiments(db)
+
+
+def convert_input_to_settings(input):
+    program_name, benchmark_root_dir = \
+        os.path.split(os.path.realpath(Input[benchmark_source_dir]))
+    framework_root_dir, _ = os.path.split(os.path.realpath(__file__))
+    settings = Settings(program_name=program_name,
+                        benchmark_root_dir=benchmark_root_dir,
+                        framework_root_dir=framework_root_dir)
+    return settings, build_settings, run_settings
 
 
 def perform_experiment(iterations=None):
@@ -60,7 +80,7 @@ def print_experiments(db):
 
 
 def setup_database(settings):
-    """Setup the database."""    
+    """Setup the database."""
     server = ck.Server()
     db = server.get_or_create_db('experiment')
     Experiment.set_db(db)

### 2012-12-17 course11/descr/src/latex/CourseReport-Introduction.tex

\section{Введение}
% TODO: Добавить мотивацию и ссылки на существующие работы.
Цель данной работы --- разработать расширяемый инструментарий для проведения экспериментов по оптимизации программ (в ручном и автоматическом режиме).

### 2012-12-17 course11/impl/src/run_single_program.py
Починил стиль

@@ -34,6 +34,7 @@ RunSettings = rt.recordtype('RunSettings',
 
 def main():
     """Invoke all necessary builds and experiments."""
+
     settings = Settings(compiler='gcc', base_opt='-O3', 
         program_name='atax', 
         benchmark_root_dir='../data/sources/polybench-c-3.2',
@@ -60,6 +61,7 @@ def convert_input_to_settings(input):
 
 def perform_experiment(iterations=None):
     """Perform experiment with given number of iterations."""
+
     iterations = 1 if iterations is None
     build_reference(settings)
     build_timed(settings)
@@ -71,6 +73,7 @@ def perform_experiment(iterations=None):
 
 def print_experiments(db):
     """Print all the experiments."""
+
     experiments = db.view('experiment/all')
     for e in experiments.all():
         print 'Experiment:'
@@ -81,6 +84,7 @@ def print_experiments(db):
 
 def setup_database(settings):
     """Setup the database."""
+
     server = ck.Server()
     db = server.get_or_create_db('experiment')
     Experiment.set_db(db)
@@ -92,6 +96,7 @@ def setup_database(settings):
 
 def create_local_settings(settings):
     """Create local settings from global."""
+
     local_settings = dict()
     local_settings['program_source'] = '{program_name}.c'.format(
         **{'program_name': settings.program_name})
@@ -101,6 +106,7 @@ def create_local_settings(settings):
 
 def prepare_command_build_reference(settings):
     """Prepare command for building of reference version of benchmark."""
+
     command = tw.dedent("""
         {compiler} -O0 -I utilities -I {benchmark_source_dir} 
         utilities/polybench.c {benchmark_source_dir}/{program_source} 
@@ -112,6 +118,7 @@ def prepare_command_build_reference(settings):
 
 def prepare_command_build_timed(settings):
     """Prepare command for building of timed version of benchmark."""
+
     command = tw.dedent("""
         {compiler} {base_opt} -I utilities 
         -I {benchmark_source_dir} utilities/polybench.c 
@@ -123,6 +130,7 @@ def prepare_command_build_timed(settings):
 
 def prepare_command_run_reference(settings):
     """Prepare command for running the reference version of program."""
+
     command = tw.dedent("""
         ./bin/{program_name}_ref 1>./output/{program_name}_ref.out 
         2>./output/{program_name}_ref.err""").translate(None, '\n').format(
@@ -132,6 +140,7 @@ def prepare_command_run_reference(settings):
 
[…]

### 2012-12-17 course11/impl/src/run_single_program.py
Улучшил обработку входных параметров.

@@ -28,8 +28,7 @@ BuildSettings = rt.recordtype('BuildSettings',
     'compiler base_opt optimization_flags other_flags '
     'benchmark_source_dir')
 RunSettings = rt.recordtype('RunSettings',
-    'benchmark_bin_dir '
-    'handler_stdout handler_stderr')
+    'benchmark_bin_dir')
 
 
 def main():
@@ -50,13 +49,36 @@ def main():
 
 
 def convert_input_to_settings(input):
+    """Process user input (command line arguments) and return settings."""
+    
     program_name, benchmark_root_dir = \
         os.path.split(os.path.realpath(Input[benchmark_source_dir]))
     framework_root_dir, _ = os.path.split(os.path.realpath(__file__))
+
     settings = Settings(program_name=program_name,
-                        benchmark_root_dir=benchmark_root_dir,
-                        framework_root_dir=framework_root_dir)
+        benchmark_root_dir=benchmark_root_dir,
+        framework_root_dir=framework_root_dir)
+
+    build_settings = BuildSettings(compiler=Input[compiler],
+        base_opt=Input[base_opt],
+        benchmark_source_dir=Input[benchmark_source_dir])
+
+    benchmark_bin_dir = os.path.join(framework_root_dir, '/data/bin/')
+    run_settings = RunSettings(benchmark_bin_dir=benchmark_bin_dir)
+    
     return settings, build_settings, run_settings
+
+
+def handle_ref_timed_stdout(stdout):
+    """Process the stdout."""
+
+    pass
+
+
+def handle_ref_timed_stderr(stderr):
+    """Process the stderr."""
+
+    pass
 
 
 def perform_experiment(iterations=None):

### 2012-12-17 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Расширен раздел про измерение времени.

@@
 
+Внутреннее измерение времени исполнения обеспечивает большую точность, однако, оно требует поддержки на уровне исходного кода.
+Очевидно, что для универсального инструментария запуска оптимизационных экспериментов такое решение неприемлемо, поскольку должно быть возможно измерение времени выполнения программ, никак специально не подготовленных для этого.
+
+По этой причине система измеряет время исполнения извне.
+Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.
+ниже).
+При этом также стоит отметить, что погрешность, вносимая внешним измерением, является систематической и не оказывает влияния на относительное время выполнения разных версий программы, что является наиболее важным в данной задаче.
+
 % FIXME: Не проверено.
@@
 	\item Положить n = 1.
-	\item Запустить программу 10^n раз. Вычислить дисперсию времени выполнения. Если дисперсия меньше константы \epsilon, закончить работу.
+	\item Запустить программу 10^n раз.
+Вычислить дисперсию времени выполнения.
+Если дисперсия меньше константы \epsilon и время выполнения многих запусков превысило 10 мсек, сохранить число запусков для последующего использования и закончить работу.
 \end{enumerate}

### 2012-12-17 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Добавлено описание репозитория исходных кодов

@@
 \section{Инструментарий коллективной оптимизации программ}
+% TODO
+
+\subsection{Репозиторий исходных кодов экспериментальных программ}
+Инструментарий выполняет эксперименты по оптимизации над программами, исходный код которых доступен экспериментатору.
+Экспериментатору должна быть доступна большая база исходных кодов для обеспечения возможности производить эксперименты над разнообразными программами, среди которых должны быть и похожие между собой.
+Последнее требование нужно ввиду необходимости обнаруживать похожесть программ в их оптимизационном поведении.
+
+В качестве репозитория предлагается использовать сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}.
+Такая архитектура позволяет удобно работать с локальными копиями репозитория при необходимости произвести незначительные изменения для проверки какой-либо гипотезы относительно оптимизационного поведения программ.
+Она также позволяет отправлять локальные изменения на центральный сервер, что полезно для обмена исходными кодами между экспериментаторами.
+
+\subsubsection{Распределённая система контроля версий Mercurial}
+
+% TODO
+
+\subsubsection{Распределённая система контроля версий Git}
+
 % TODO

### 2012-12-19 course11/impl/data/sources/time-test/usleep_1000000.c
Добавил файлы для тестов замера времени

@@ -1,0 +1,7 @@
+#include <unistd.h>
+
+int 
+main(int argc, char **argv)
+{
+	usleep(1000000);
+}

### 2013-01-03 course11/impl/couch/adaptor/views/experiment-all/map.js
Отформатировал код

@@ -1,2 +1,4 @@
-function(doc) { if (doc.doc_type === "Experiment") emit(doc._id, doc.doc_type); }
-
+function(doc) { 
+	if (doc.doc_type === "ExperimentDocument") 
+		emit(doc._id, doc); 
+}

### 2013-01-03 course11/impl/src/run_single_program.py
Добавлено построение графиков (грязная версия).
Добавлено построение графика калибровки.
Добавлено построение графика сравнения компиляторов.
Исправлены некоторые ошибки.

@@ -1,4 +1,5 @@
 #!/usr/bin/env python
+# coding: utf-8
 
 """
 Part of 'Adaptor' framework.
@@ -20,9 +21,12 @@ import recordtype as rt
 import collections as cl
 
 import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
 
 import couchdbkit as ck
 from couchdbkit.designer import push
+
+import copy
 
 import ipdb
 
@@ -53,7 +57,7 @@ class Settings(PrintableStructure, SettingsBase):
 
 BuildSettingsBase = rt.recordtype('BuildSettings',
     'compiler base_opt optimization_flags other_flags '
-    'benchmark_source_dir program_source')
+    'benchmark_source_dir program_source linker_options')
 
 class BuildSettings(PrintableStructure, BuildSettingsBase):
     pass
@@ -177,39 +181,130 @@ def main():
 
     server, db = setup_database(settings, context)
 
-    cs, vs = validate_default(context)
-    for c, v in zip(cs, vs):
-        e = create_experiment_document(context, c, v)
-        e.save()
-        
-    settings.program_name = 'atax'
+    # plot_error()
+    # plot_vs()
+    settings.benchmark_root_dir = os.path.realpath(os.path.join(
+        settings.framework_root_dir, 'data/sources/time-test/'))
+
+    # for c, v in zip(cs, vs):       
+    #     e = create_experiment_document(context, c, v)
+    #     e.save()
+
     settings.benchmark_root_dir = os.path.realpath(os.path.join(
         settings.framework_root_dir, 'data/sources/polybench-c-3.2/'))
-    context = Context(paths_stack=[],
-        settings=settings)
+    nest_path_from_benchmark_root(context, '.')
 
-    define_build_settings(settings, 
-        'linear-algebra/kernels/atax/',
-        '-I utilities -I linear-algebra/kernels/atax utilities/polybench.c')
-    b = settings.build_settings
-    b.compiler = 'gcc'
-    b.base_opt = '-O2'
+    es = []
+    n = 0
+    for path, dirs, files in os.walk('.'):
+        if files and not path.endswith('utilities') and not path == '.':
+            n += 1
+            settings.program_name = os.path.basename(path)
+            context.settings = settings
 
-    define_run_settings(settings)
+            define_build_settings(settings, 
+                path,
+                '-I utilities -I {0} utilities/polybench.c'.format(path))
+            b = settings.build_settings
+            b.compiler = 'gcc'
[…]

### 2013-01-03 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
РПЗ исправлена, чтобы компилировался TeX

@@
 	\item Положить n = 1.
-	\item Запустить программу 10^n раз.
+	\item Запустить программу 10\^n раз.
 Вычислить дисперсию времени выполнения.
-Если дисперсия меньше константы \epsilon и время выполнения многих запусков превысило 10 мсек, сохранить число запусков для последующего использования и закончить работу.
+Если дисперсия меньше константы $\epsilon$ и время выполнения многих запусков превысило 10 мсек, сохранить число запусков для последующего использования и закончить работу.
 \end{enumerate}

### 2013-01-03 course11/descr/src/latex/CourseReport-Task.tex
Исправлены мелочи в РПЗ

\section*{Учебное задание}
% TODO
Задание

\pagebreak

### 2013-01-03 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Расширена РПЗ
Поправлено форматирование
Расширена первая глава

@@
 \section{Инструментарий коллективной оптимизации программ}
-% TODO
+\subsection{Выбор языка программирования}
+В качестве основного языка реализации системы был выбран Python \cite{python}.
+Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек.
+Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как Test-Driven Development ("разработка через тестирование", \cite{tdd})
+
+В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью компилятора PyPy \cite{pypy}.
+Для реализации сложной обработки данных можно использовать модуль scipy и для визуализации графиков --- модуль matplotlib \cite{matplotlib}.
+
+В качестве базы данных, репозитория пакетов и веб-сервера используется cM — открытый инструментарий на Python.
 

### 2013-01-03 course11/descr/src/latex/CourseReport-Introduction.tex
Расширена РПЗ
Поправлено форматирование
Расширена первая глава

@@
 \section{Введение}
-% TODO: Добавить мотивацию и ссылки на существующие работы.
-Цель данной работы --- разработать расширяемый инструментарий для проведения экспериментов по оптимизации программ (в ручном и автоматическом режиме).
+
+\subsection{Мотивация}
+Ниже перечислены основные причины заинтересованности в данной задаче.
+\begin{enumerate}
+    \item Многие исследования в области применения машинного обучения в компиляции \cite{Dubach2009PCO,Thomson2009RTT,Stephenson2003MOI} показывают большой потенциал и востребованность решения данной задачи, но плохо систематизированы.
+    \item Инженерная задача по созданию инфраструктуры для коллективной оптимизации не решена до сих пор \cite{Fursin2010COP}.
+    \item Конечным пользователям компиляторов мешает именно отсутствие инструментария, который помог бы им пользоваться обучаемым компилятором так же, как обычным (интерфейс чёрного ящика).
+    \item Производители аппаратного и программного обеспечения, такие как Intel, IBM, ARM заинтересованы в решении такой задачи \cite{IntelExascale}.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Цель}
+Конечная цель, которой хотелось бы достичь --- разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения.
+Цели данной системы представлены ниже.
+\begin{enumerate}
+    \item Предсказание производительности программ.
+    \item Оптимизация производительности программ путём изменения настроек компилятора.
+\end{enumerate}
+
+На данном, начальном, этапе работы, рассматривается только 1 критерий оптимальности --- производительность, а именно --- полное время выполнения программы.
+
+Однако, сравнивая стоящую перед нами задачу с текущими успехами в области \cite{Fursin2010COP}, обнаруживаем, что достижение данной цели в рамках курсового проекта не представляется возможным.
+В связи с этим разработка ограничена учебным заданием и продолжение работы будет осуществляться в рамках дипломного проекта.
+
+Итак, цель данной работы --- разработать основные компоненты расширяемого инструментария для проведения экспериментов по оптимизации программ (в ручном и автоматическом режиме) и прозрачного использования данных из экспериментов в промышленной компиляции.
+
+\subsection{Существующие работы в области}
+Как было сказано выше, многие исследования в области применения машинного обучения в компиляции \cite{Dubach2009PCO,Thomson2009RTT,Stephenson2003MOI} показывают большой потенциал и востребованность решения данной задачи, но плохо систематизированы.
+Вследствие этого основной проблемой является реализация общей базы данных программ и экспериментов и каркаса инструментария для проведения исследований.
+Реализация всех конечных сценариев, необходимых в исследовании, не является приоритетной задачей, но должно быть осуществимо достаточно простым способом силами самих программных инженеров-конечных пользователей системы и других исследователей.
+
+Ниже перечислены некоторые отличия данной работы от существующих.
+\begin{enumerate}
+    \item Исследователям и инженерам нужен в первую очередь минимальный функционал для решения описываемой задачи.
+Графический интерфейс не является необходимым.
+В сосредоточенности на традиционном текстовом командном интерфейсе основное отличие этой работы от работы \cite{Fursin2010COP}.
+    \item Инструментарий не может реализовывать все необходимые сценарии работы с самого начала.
+Для упрощения разработки сторонними инженерами система должна быть хорошо поддерживаемой и расширяемой.
+В этом также одно из отличий от работы \cite{Fursin2010COP}.
+    \item Разработка системы сфокусирована на применении локально в изоляции от других исследователей, поскольку это --- первоначально необходимый сценарий использования.
+Разработка многопользовательских сценариев является следующим шагом.
+Однако используемая технологическая база позволяет относительно просто расширить инструментарий для использования в распределённых системах.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Задачи}
+Задачи, решаемые в данной работе, перечислены далее.
+\begin{enumerate}
+    \item Установить репозиторий исходных кодов программ.
+    \item Создать и настроить базу данных для хранения экспериментов.
+    \item Реализовать интерактивное текстовое окружение для проведения экспериментов, обработки и сохранения данных.
+    \item Реализовать построение графиков для визуального представления данных экспериментов.
+\end{enumerate}

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Написал РПЗ до экспериментальной части

--- 2012-12-17 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
@@
-\section{Инструментарий коллективной оптимизации программ}
-% TODO
+\section{Конструкторская часть}
+\subsection{Выбор языка программирования}
+\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
+Ниже приведены возможные варианты выбора языка, разделённые по классам, и оценка их применимости в задаче.
+\begin{itemize}
+    \item Относительно низкоуровневые компилируемые языки (\textit{C}, \textit{C++}).
+Применимость этих языков в основном ограничена сложностью и низкой скоростью разработки на них в связи с недостаточно высоким уровнем абстрактности этих языков.
+Высокая производительность, которой можно достичь с помощью них, не является серьёзным преимуществом, поскольку реализация работающей системы на таких языках занимает значительно большее время, делая разговор о конечной производительности преждевременным.
+    \item Более высокоуровневые компилируемые языки (\textit{Java}, \textit{C\#}).
+Эти языки работают на виртуальных машинах, что ограничивает их переносимость.
+В случае \textit{C\#}, полная современная реализация существует только для Windows, что является неприемлимым в связи с тем, что конечная система должна работать и на Unix-подобных операционных системах.
+Ещё одним недостатком можно назвать их компилируемость, поскольку это опять же снижает скорость разработки и значительно усложняет реализацию интерактивного окружения для проведения экспериментов.
+    \item Современные императивные интерпретируемые языки (\textit{Ruby}, \textit{Python}).
+Эти языки позволяют вести разработку с высокой скоростью и хорошо приспособлены для Test-Driven Development («разработка через тестирование», \cite{tdd}).
+Они хорошо переносимы и позволяют легко реализовать интерактивное окружение.
+Недостатком является относительно низкая скорость выполнения, что компенсируется более высокой скоростью разработки.
+\end{itemize}
+Другие семейства языков не рассматриваются ввиду низкой популярности.
+Это обусловлено тем, что язык реализации системы должен быть знаком большому количеству специалистов --- так будет проще вести  разработку.
+
+\subsubsection{Итоговое решение}
+В качестве основного языка реализации системы был выбран Python \cite{python}.
+Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек.
+Он более распространён \cite{langpop} и имеет большее количество библиотек, чем Ruby.
+Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как TDD \cite{tdd}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.
+
+В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью интерпретатора PyPy \cite{pypy}.
+Для реализации сложной обработки данных можно использовать модуль scipy \cite{scipy} и для визуализации \mbox{графиков --- модуль} matplotlib \cite{matplotlib}.
 
@@
 Она также позволяет отправлять локальные изменения на центральный сервер, что полезно для обмена исходными кодами между экспериментаторами.
+В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода).
+Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github} \cite{github} и \textit{Bitbucket} \cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.
 
-\subsubsection{Распределённая система контроля версий Mercurial}
+\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
+Далее рассматриваются основные распределённые системы контроля версий с оценкой их применимости в задаче. Основным источником является веб-страница \cite{git-vs-hg}.
+\begin{itemize}
+    \item \textit{Mercurial}.
+Эта система контроля версий более проста в изучении и лучше поддерживает Windows.
+Вместе с тем, она в большей степени ограничивает разработчика --- например, не позволяет переписывать историю изменений.
+    \item \textit{Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем \textit{Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
+\end{itemize}
 
-% TODO
+\subsubsection{Итоговое решение}
+В связи с большой гибкостью, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.
+Это перевешивает недостаточную поддержку Windows, поскольку на данном этапе работы Windows не является приоритетной платформой для работы системы.
 
-\subsubsection{Распределённая система контроля версий Git}
+Стоит отметить, что на данный момент репозиторий исходных кодов тестовых программ является частью общего репозитория исходного кода описываемой системы.
+Этим также частично обусловлен выбор в пользу \textit{Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в \textit{Git}.
 
-% TODO
+\subsection{База данных экспериментов}
+Для хранения данных об экспериментах необходима база данных.
+Традиционная реляционная база данных плохо подходит на эту роль, поскольку они требуют наличия жёсткой схемы, которой следуют все таблицы и все записи должны иметь одинаковый формат.
+Это представляет проблему в случае плохо определённой предметной области (такой, как наша исследовательская задача коллективной оптимизации), поскольку заранее неизвестно, какие свойства сущностей, сохраняемых в БД, являются важными, а какие --- нет.
+Это приводит к тому, что структура БД часто меняется по мере необходимости введения новых свойств, например, при добавлении нового признака исходного кода программы, по которому определяется похожесть одной программы на другую.
+
+Рассмотрим документо-ориентированные базы данных.
+Они позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно JSON \cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов.
+Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя.
+Это свойство особенно важно для нашей задачи.
+Также эти БД лучше масштабируются (т.е.
+лучше приспособлены к использованию в крупных распределённых системах).
+
+\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
+Далее приведен список документо-ориентированных БД с оценкой их применимости в нашей задаче. Основой для сравнения служит источник \cite{nosql-comparison}.
+
+\begin{itemize}
+    \item MongoDB. Это хранилище во многом похоже на реляционные БД. Оно использует свой бинарный протокол передачи данных и ориентировано на получение высокой производительности.
+    \item CouchDB.
+Это хранилище акцентировано на целостности хранимых данных и простоте в использовании.
+Оно поддерживает двустороннюю репликацию данных и представления данных через применение и свёртку (англ.
+"map-reduce"; см.
+источник \cite{map-reduce}).
+Также имеется возможность построения приложения на JavaScript, которое обеспечивает весь необходимый функционал БД (например, просмотр документов с определёнными свойствами).
+Хорошо подходит для ситуаций, когда данные накапливаются, но не изменяются.
+    \item Redis. Хранилище в памяти для быстро-изменяющихся данных на протоколе, похожем на Telnet.
+\end{itemize}
+
+Другие альтернативы (HBase, Cassandra) не рассматриваются ввиду их специфичного фокуса на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку \textit{Python}.
+
+\subsubsection{Итоговое решение}
+В итоге в качестве БД была выбрана CouchDB, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что будет важно на дальнейших этапах работы) и накопления редко меняющихся данных.
+Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
+Это хранилище также удобно в разработке --- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске --- так называемого CouchApp \cite{couchapp}.
+Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.
+
+\subsection{Установка инструментария на компьютер пользователя}
+На данный момент установка происходит в ручном режиме.
+Необходимо скопировать (или получить из репозитория) исходный код инструментария на \textit{Python}.
+Также необходимо установить интерпретатор \textit{Python} версии не ниже 2.6, CouchDB версии не ниже 1.1 и CouchApp.
+В случае использования ОС Ubuntu или другой ОС Linux эта задача тривиально решается с помощью установки нужных бинарных пакетов с помощью пакетного менеджера, после чего никакой дополнительной настройки на данный момент не требуется.
 
@@
 
+Однако стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований.
+Сценарий --- это набор действий вида «собрать программу», «запустить программу с измерением времени», «построить график зависимости времени от компилятора» и т.д.
+Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием API инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее).
+В будущем система будет также предоставлять интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.
+Полный набор доступных для использования в сценариях действий на данный момент описан только в исходном коде.
+
 \subsection{Платформа для использования инструментария}
@@
 
+\subsection{Архитектура инструметария}
+Инструментарий состоит из нескольких основных компонентов. Они перечислены ниже.
+
+\begin{itemize}
+    \item Компонент загрузки и установки основных переменных.
+Этот компонент осуществляет инициализацию инструментария и выполняет получение базового пути к каталогу системы, соединяется с базой данных и передаёт управление определённому сценарию исследования или пользователю.
+    \item Компонент поддержания структуры рабочих путей. Этот компонент работает со стеком путей и позволяет пользователю переходить к под-каталогам инструментария различными способами:
+    \begin{itemize}
+        \item от корня инструментария;
+        \item от корня репозитория исходных кодов исследуемых программ;
+        \item по абсолютному пути в локальной операционной системе.
+    \end{itemize}
+    \item Компонент подготовки команд для сборки и запуска программ. Он осуществляет шаблонную подстановку заданных пользователем значений в заготовки команд.
+    \item Компонент запуска подготовленных команд и обмена данными с запущенным процессом.
+Он осуществляет запуск в контролируемом окружении, измерение времени работы и приём-передачу потоков стандартного ввода, вывода и ошибок.
+    \item Компонент калибровки измерения времени. Его описание можно найти ниже в подразделе с соответствующим названием.
+    \item Компонент сравнения измеренного времени с заведомо известным. Осущестляет вычисление ошибки измерения.
+    \item Компонент создания документов базы данных из полученных в рамках эксперимента сведений.
+Документы имеют формат JSON \cite{json} и создаются из внутренних структур данных инструментария для возможности последующего сохранения в базу данных.
+\end{itemize}
+
+Все компоненты реализованы в виде функций языка \textit{Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.
+
 \subsection{Эксперимент по оптимизации программы}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки. В случае компилятора gcc они включают в себя \cite{gcc-options}:
+	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (см. ниже).
 
-	\begin{enumerate}
+	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Список метрик см. ниже.
+
+	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
+	Список настроек исполнения см. ниже.
+
+	\item Система сохраняет данные о сборке и запуске программы в базу данных для последующего анализа и обработки.
+\end{enumerate}
+
+В случае компилятора gcc настройки сборки включают в себя \cite{gcc-options}:
+\begin{itemize}
     \item компилятор (команда для запуска);
@@
     \item путь к исполняемому файлу, производимому компилятором.
-	\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
-	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Они могут включать в себя:
-
-	\begin{enumerate}
+Метрики исполнения могут включать в себя:
+\begin{itemize}
     \item полное время исполнения программы;
@@
     \item объём памяти, занимаемой кодом программы;
-	\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
-	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
-	Настройки включают в себя:
-
-	\begin{enumerate}
+\begin{samepage}
+Настройки исполнения включают в себя:
+\nopagebreak
+\begin{itemize}
     \item путь к исполняемому файлу;
@@
     \item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).
-
-	\end{enumerate}
-
-	\item Система сохраняет данные о сборке и запуске программы в базу данных для последующего анализа и обработки.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
+\end{samepage}
 
@@
 Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени.
+Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник \cite{scheduling}.
 
-Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы с последующей статистической обработкой.
-Как показывают работы \cite{runs-number}, 5 измерений обычно достаточно для получения достаточной точности.
+Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы.
+Программа запускается 3 раза и берётся минимальное время её выполнения.
+Это время будет наиболее точно отражать производительность программно-аппаратной платформы, поскольку увеличение времени выполнения происходит в связи с интерференцией данного процесса с другими и общим состоянием системы.
+Как показали эксперименты (результаты в этой работе не приводятся), воздействие кэширования на производительность программы из тестового набора при многократном запуске при текущей реализации инструментария не наблюдается.
 
@@
 
-% FIXME: Не проверено.
-% Однако, введение в систему множественных запусков одной и той же программы вносит погрешность другого рода, связанную с т.н.
-эффектом "прогрева кэша" процессора \cite{cache-heating}.
-Для устранения этой погрешности между запусками измеряемой программы необходимо запускать некую программу-"заглушку", которая исполняет в достаточно длинном цикле некие (возможно бессмысленные) операции с целью заполнить кэш процессора своими данными.
-Стоит отметить, что такая программа будет зависеть от конкретной архитектуры ввиду необходимости учитывать размер кэшей процессора.
-Мы будем придерживаться источника \cite{cache-clearing} относительно необходимости запуска программы, очищающей кэш.
-
+\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
 Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
-Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова Unix 'gettimeofday'), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
-Для устранения этой проблемы необходимо выполнять запуски программы с накоплением времени до тех пор, пока колебания измеренного времени не достигнут некоторой фиксированной малой величины, определяемой необходимой точностью измерений.
-Данный процесс называется калибровкой.
-Схема алгоритма приведена ниже.
+Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова Unix $gettimeofday$), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
+Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже.
+Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.
 
 \begin{enumerate}
-	\item Положить n = 1.
-	\item Запустить программу 10^n раз.
-Вычислить дисперсию времени выполнения.
-Если дисперсия меньше константы \epsilon и время выполнения многих запусков превысило 10 мсек, сохранить число запусков для последующего использования и закончить работу.
+    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$
+    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения
+    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$
+    \item Производить следующий цикл, пока $t < 1$ и $d_{rel} > 0,05$. Иначе перейти к шагу 9.
+    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$
+    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$
+    \item Запустить программу $number$ раз, измеряя время выполнения.
+Повторить это 3 раза.
+Среди результатов выбрать минимум и присвоить его $t$.
+Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её $d_{rel}$.
+    \item Перейти к шагу 4.
+    \item Получить время исполнения программы как $t / number$.
 \end{enumerate}
+
+В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с «реальным».
+Хотя на практике сложно измерить время реального исполнения (т.е.
+за исключением времени запуска), время запуска можно вычислить, запустив программу, которая ничего не делает, и измерив время её исполнения.
+Затем можно вносить поправку на время запуска в каждое измерение (для устранения систематической методической погрешности).
+Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно --- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.
+
+Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции $usleep$ стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.

### 2013-01-04 course11/impl/src/run_single_program.py
Улучшил измерение.
Починил ошибку с учётом оверхеда.
Добавил текстовый вывод калибровки "по умолчанию".

@@ -181,11 +181,11 @@ def main():
 
     server, db = setup_database(settings, context)
 
-    # plot_error()
-    # plot_vs()
     settings.benchmark_root_dir = os.path.realpath(os.path.join(
         settings.framework_root_dir, 'data/sources/time-test/'))
 
+    plot_error(context)
+    # plot_vs()
     # for c, v in zip(cs, vs):       
     #     e = create_experiment_document(context, c, v)
     #     e.save()
@@ -230,8 +230,9 @@ def main():
     assert len(context.paths_stack) == 0
 
 
-def plot_error():
+def plot_error(context):
     nest_path_from_benchmark_root(context, '.')
+    settings = context.settings
     settings.program_name = 'do_nothing'
     define_build_settings(settings,
         '',
@@ -243,6 +244,16 @@ def plot_error():
     cs, vs = validate_default(context)
     y1 = map(lambda v: v.real_time, vs)
     y2 = map(lambda v: v.measured_time, vs)
+    err = map(lambda v: v.relative_error, vs)
+    for p1, p2, e in zip(y1, y2, err):
+        print tw.dedent(
+            """\
+            Experiment performed:
+                Real time: {0:.6f}
+                Measured time: {1:.6f}
+                Relative error: {2:.2f}
+            """.format(p1, p2, e))
+    raw_input()
     x = range(len(y1))
     plt.figure()
     plt.axes().set_yscale('log')
@@ -316,7 +327,7 @@ def calculate_overhead_time(context):
     define_run_settings(settings)
 
     build(context)
-    c = run(context)
+    c = run_empty(context)
     overhead_time = c.time
 
     unnest_path(context)
@@ -478,7 +489,7 @@ def validate(context, real_time, overhead_time):
     """
     c = run(context)
 
-    measured_time = c.time# - overhead_time*c.runs_number
+    measured_time = c.time - overhead_time
     try:
         error = abs(measured_time - real_time)
         relative_error = error / real_time
@@ -488,6 +499,41 @@ def validate(context, real_time, overhead_time):
 
     v = ValidationResult(real_time, measured_time, error, relative_error)
     return c, v
+
+
+def calibrate_empty(context, command):
+    """Calibrate execution of command until measurement is accurate enough."""
+    n = 0
+    t = 0
+    d_rel = 1
+    print "Begin"
+    command = os.path.join(get_path(context), command)
+    result = timeit.timeit(stmt='run()',
+                           setup=definition.format(
+                               command=command),
+                           number=1)
[…]

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-FurtherWork.tex

\section{Дальнейшая работа}
Задачи, которые не решены в данной работе и будут решаться в рамках дипломного проекта, перечислены далее в примерном порядке решения.
\begin{enumerate}
    \item Создать автоматические модульные тесты всех компонентов системы для сохранения поддерживаемости системы на локальном уровне.
    \item Создать автоматические интеграционные тесты для системы в целом для сохранения поддерживаемости системы на глобальном уровне.
    \item Улучшить модульность и расширяемость инструментария путём переработки программной архитектуры.
    \item Поддержать больше сценариев исследования и включить в сценарии компонент машинного обучения.
\end{enumerate}

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Introduction.tex

@@
 \subsection{Мотивация}
-Ниже перечислены основные причины заинтересованности в данной задаче.
-\begin{enumerate}
+Ниже приведены основные причины заинтересованности в данной задаче.
+\begin{itemize}
     \item Многие исследования в области применения машинного обучения в компиляции \cite{Dubach2009PCO,Thomson2009RTT,Stephenson2003MOI} показывают большой потенциал и востребованность решения данной задачи, но плохо систематизированы.
     \item Инженерная задача по созданию инфраструктуры для коллективной оптимизации не решена до сих пор \cite{Fursin2010COP}.
-    \item Конечным пользователям компиляторов мешает именно отсутствие инструментария, который помог бы им пользоваться обучаемым компилятором так же, как обычным (интерфейс чёрного ящика).
+    \item Конечным пользователям компиляторов мешает именно отсутствие инструментария, который помог бы им пользоваться обучаемым компилятором так же, как обычным (используя интерфейс «чёрного ящика»).
     \item Производители аппаратного и программного обеспечения, такие как Intel, IBM, ARM заинтересованы в решении такой задачи \cite{IntelExascale}.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
@@
 Цели данной системы представлены ниже.
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
     \item Предсказание производительности программ.
     \item Оптимизация производительности программ путём изменения настроек компилятора.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
@@
 
-Ниже перечислены некоторые отличия данной работы от существующих.
-\begin{enumerate}
+Ниже приведены некоторые отличия данной работы от существующих.
+\begin{itemize}
     \item Исследователям и инженерам нужен в первую очередь минимальный функционал для решения описываемой задачи.
@@
     \item Инструментарий не может реализовывать все необходимые сценарии работы с самого начала.
-Для упрощения разработки сторонними инженерами система должна быть хорошо поддерживаемой и расширяемой.
+Поэтому цель --- сделать систему компактной, модульной и документированной, что обеспечит хорошую поддерживаемость и расширяемость.
 В этом также одно из отличий от работы \cite{Fursin2010COP}.
@@
 Однако используемая технологическая база позволяет относительно просто расширить инструментарий для использования в распределённых системах.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
 \subsection{Задачи}
-Задачи, решаемые в данной работе, перечислены далее.
+Задачи, решаемые в данной работе, перечислены далее в примерном порядке реализации.
 \begin{enumerate}

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Experiment.tex
Начал описывать эксперименты

\section{Экспериментальная часть}
\subsection{Эксперимент для проверки точности измерения времени}
Для проверки точности измерения времени проведём следующий эксперимент.

Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \textit{usleep}. Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от 1 до 6 включительно. Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1 с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.

Далее на рис. \ref{img:calibration} приведён график измеренного времени исполнения семейства таких программ и «реального» времени их выполнения --- т.е. времени, указанного в аргументе функции, создающей таймер. График построен с помощью инструментария в автоматическом режиме.

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ.}
    \label{img:calibration}
\end{figure}

Как мы видим на рис. \ref{img:calibration}, измеренное время асимптотически приближается к значению между $10^{-2}$ и $10^{-3}$ --- около 0,005.

Далее на рис. \ref{img:default_calibration} приведён текстовый вывод результата описанного эксперимента из инструментария.
\begin{figure}[H]
    \fontsize{10}{12}
    \begin{verbatim}
        Experiment performed:
            Real time: 0.000001
            Measured time: 0.000531
            Relative error: 530.11

        Experiment performed:
            Real time: 0.000010
            Measured time: 0.000498
            Relative error: 48.79

        Experiment performed:
            Real time: 0.000100
            Measured time: 0.000795
            Relative error: 6.95

        Experiment performed:
            Real time: 0.001000
            Measured time: 0.001499
            Relative error: 0.50

        Experiment performed:
            Real time: 0.010000
            Measured time: 0.010893
            Relative error: 0.09

        Experiment performed:
            Real time: 0.100000
            Measured time: 0.101603
            Relative error: 0.02

        Experiment performed:
            Real time: 1.000000
            Measured time: 1.001015
            Relative error: 0.00
    \end{verbatim}
    \caption{Вывод инструментария для описываемого эксперимента.}
    \label{img:default_calibration}
\end{figure}

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Полностью описан эксперимент по проверке точности

@@
 \subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
+\label{sssect:calibration}
 Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
@@
 Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции $usleep$ стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.
+
+Стоит отметить, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения.
+Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Experiment.tex
Полностью описан эксперимент по проверке точности

@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
     \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
@@
 
-Далее на рис. \ref{img:default_calibration} приведён текстовый вывод результата описанного эксперимента из инструментария.
+Из этого можно сделать вывод, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения.
+Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы (согласно описанной в подразделе~\ref{sssect:calibration} методике), а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.
+
+На рис. \ref{img:calibration-offset} показан график измеренного времени в данном эксперименте с учётом накладных расходов.
+
+\begin{figure}
+    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration-offset}}
+    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов.}
+    \label{img:calibration-offset}
+\end{figure}
+
+Далее на рис. \ref{img:default_calibration} приведён текстовый вывод из инструментария результата описанного эксперимента с учётом накладных расходов.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
+
+Таким образом, инструментарий позволяет производить достаточно точное измерение времени (ошибка в пределах 10\%) для программ, исполняющихся 10 мс и более.

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Experiment.tex
Дописана глава про эксперименты

@@
     \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
-    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ.}
+    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ.}
     \label{img:calibration}
@@
     \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration-offset}}
-    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов.}
+    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов.}
     \label{img:calibration-offset}
@@
 Таким образом, инструментарий позволяет производить достаточно точное измерение времени (ошибка в пределах 10\%) для программ, исполняющихся 10 мс и более.
+
+\subsection{Эксперимент по сравнению компиляторов GCC и LLVM на тестовом наборе Polybench}
+На рис.
+\ref{img:gcc-vs-clang} сравнивается время исполнения программ, собранных компиляторами GCC и LLVM соответственно на уровне оптимизации '-O2'.
+Компилятор на этом уровне оптимизации в подавляющем большинстве случаев генерирует наиболее быстрый код (относительно уровней '-O0' и '-O1').
+
+\begin{figure}
+    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{gcc-vs-clang}}
+    \caption{График времени исполнения программ из набора Polybench для двух компиляторов.}
+    \label{img:gcc-vs-clang}
+\end{figure}
+
+Как мы видим из графика, на большинстве программ оба компилятора показывают примерно одинаковую производительность.
+Однако на 5 пяти программах компилятор LLVM серьёзно превосходит GCC.
+Вероятно, LLVM использует лучший векторизатор кода, что оказывает большое влияние в этих специфических случаях.
+Конкретные причины этого превосходства будут выяснены в дальнейшей работе.

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-FurtherWork.tex
Дописал содержание РПЗ

@@
-\section{Дальнейшая работа}
+\section{Заключение и дальнейшая работа}
+В рамках работы были решены задачи, перечисленные ниже.
+\begin{enumerate}
+    \item Установлен репозиторий исходных кодов программ.
+    \item Создана и настроена база данных для хранения экспериментов.
+    \item Реализовано интерактивное текстовое окружение для проведения экспериментов, обработки и сохранения данных.
+    \item Реализовано построение графиков для визуального представления данных экспериментов.
+\end{enumerate}
+
 Задачи, которые не решены в данной работе и будут решаться в рамках дипломного проекта, перечислены далее в примерном порядке решения.

### 2013-01-04 sci11/src/latex/RefReport-Introduction.tex
Дописан реферат
Исправил замечания к реферату

@@
-\section{Введение}
+\section*{Введение}
+\addcontentsline{toc}{section}{Введение}%
+
 В последнее время понимание необходимости формального доказательства правильности работы критических частей систем широко распространено как в научной среде, так и в промышленности.

### 2013-01-04 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Исправил замечания к реферату

@@
 transition systems, $TS$), вариант аналогичного понятия, упомянутого в \cite{PSS98b}.
-Система преобразований $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, состоящий из:
-\begin{itemize}
-\item $V$ --- множество переменных состояния,
-\item $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния,
-\item $\Theta$ --- начальное состояние системы,
-\item $\rho$ --- правила перехода, сопостовляющие исходное и результирующее состояние.
-\end{itemize}
+Система преобразований $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, где $V$ --- множество переменных состояния, $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния, $\Theta$ --- начальное состояние системы, $\rho$ --- правила перехода, сопостовляющие исходное и результирующее состояние.
 
@@
 
-\subsection{Валидация трансляции оптимизаций}
+\subsection{Валидация оптимизаций}
 
@@
 
-\cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила.
+Работа \cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила.
 
@@
 
-Проверка сгенерированных условий производится с помощью формальных доказателей теорем вроде используемого в \cite{PRSS99}.
+Проверка сгенерированных условий производится с помощью формальных доказателей теорем вроде используемого в работе \cite{PRSS99}.
 
@@
 
-Исполнение такого цикла может быть описано так:
+Исполнение такого цикла может быть описано в виде:
 
@@
 	\hspace{4mm} \ldots \hspace{4mm} 
-	\underbrace{B1(i_{N}), B2(i_{N}), \ldots, B\ell(i_{N})}_{B(i_{N})}
+	\underbrace{B1(i_{N}), B2(i_{N}), \ldots, B\ell(i_{N})}_{B(i_{N})}.
 \end{equation}
 
-Трансформация, изменяющая структуру, вызывает изменение порядка выполнения цикла таким образом, что оно является перестановкой выражения \ref{eq:loop-execution}.
+Трансформация, изменяющая структуру, вызывает изменение порядка выполнения цикла таким образом, что оно является перестановкой выражения (\ref{eq:loop-execution}).
 
-Более подробное рассмотрение оптимизаций, в том числе и преобразующих циклы, можно найти в \cite{ZuckPFGH02,Bacon}.
+Более подробное рассмотрение оптимизаций, в том числе и преобразующих циклы, можно найти в источниках \cite{ZuckPFGH02,Bacon}.
 
@@
 
-Более подробное описание правил перестановки с примерами можно найти в \cite{ZuckPFGH02}.
+Более подробное описание правил перестановки с примерами можно найти в работе \cite{ZuckPFGH02}.
 
@@
 
-Проверка преобразований на основе правил перестановки включает в себя:
+Проверка преобразований на основе правил перестановки включает несколько этапов, перечисленных ниже.
 
@@
 
-В \cite{ZPL00} можно также найти правила перестановки, работающие с более широким кругом преобразований.
+В источнике \cite{ZPL00} можно также найти правила перестановки, работающие с более широким кругом преобразований.
 
@@
 
-Ниже перечислены свойства, которые должны быть сохранены при введении проверки времени выполнения:
+Ниже перечислены свойства, которые должны быть сохранены при введении проверки времени выполнения.
 
@@
 
-Для того, чтобы иметь практический смысл, динамическая проверка должна иметь следующие качественные характеристики:
+Для того, чтобы иметь практический смысл, динамическая проверка должна иметь качественные характеристики, приведённые далее.
 
@@
 Без учёта этого ограничения можно использовать довольно эффективный алгоритм для проверки корректности оптимизированного цикла.
-Его можно найти в \cite{ZuckPFGH02}.
+Его можно найти в источнике \cite{ZuckPFGH02}.
 Этот алгоритм прост в реализации, но имеет 2 отрицательные черты:
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Он требует столько же дополнительной памяти, каков размер итерируемого массива.
-	\item Он не обнаруживает нарушения до того, как оно произошло.
+	\item он требует столько же дополнительной памяти, каков размер итерируемого массива;
+	\item он не обнаруживает нарушения до того, как оно произошло.
 \end{enumerate}
@@
 И хотя полностью статический анализ в таком случае невозможен, данная ситуация значительно проще той, в которой оба множества не поддаются анализу.
-В таком случае возможен анализ с помощью компилятора, как описано в \cite{ZuckPFGH02}.
+В таком случае возможен анализ с помощью компилятора, как описано в работе \cite{ZuckPFGH02}.
 
-Дальнейшие примеры преобразований и их проверки можно также найти в \cite{ZuckPFGH02}.
+Дальнейшие примеры преобразований и их проверки можно также найти в источнике \cite{ZuckPFGH02}.
 
@@
 
-Создание проверок времени выполнения становится более важным ввиду распространения новых классов процессоров, которые:
+Создание проверок времени выполнения становится более важным ввиду распространения новых классов процессоров, которые обладают чертами, приведёнными ниже.
 
@@
 Возможность устанавливать предикаты на пути исполнения этой архитектуры также помогает избежать исполнения некорректного кода до того, как оно произошло.
-Более подробно об этом можно прочитать в \cite{GHCP02}.
+Более подробно об этом можно прочитать в статье \cite{GHCP02}.
 
-\section{Заключение}
+\section*{Заключение}
+\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}%
 

### 2013-01-09 course11/descr/src/latex/CourseReport-Experiment.tex
Дописал содержание РПЗ
Исправления перед сдачей

@@
 \section{Экспериментальная часть}
-\subsection{Эксперимент для проверки точности измерения времени}
+\subsection{Эксперимент по проверке точности измерения времени}
 Для проверки точности измерения времени проведём следующий эксперимент.
@@
 Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \textit{usleep}.
-Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от 1 до 6 включительно.
+Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от одного до шести включительно.
 Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1 с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[p]
     \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
-    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ.}
+    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ}
     \label{img:calibration}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[p]
     \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration-offset}}
-    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов.}
+    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов}
     \label{img:calibration-offset}
@@
     \end{verbatim}
-    \caption{Вывод инструментария для описываемого эксперимента.}
+    \caption{Результат работы программы для описанного выше эксперимента.}
     \label{img:default_calibration}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[!bH]
     \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{gcc-vs-clang}}
@@
 Как мы видим из графика, на большинстве программ оба компилятора показывают примерно одинаковую производительность.
-Однако на 5 пяти программах компилятор LLVM серьёзно превосходит GCC.
+Однако на шести программах компилятор LLVM серьёзно превосходит GCC.
 Вероятно, LLVM использует лучший векторизатор кода, что оказывает большое влияние в этих специфических случаях.

### 2013-01-09 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex

@@
 В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода).
-Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github} \cite{github} и \textit{Bitbucket} \cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.
+Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде {Github} \cite{github} и {Bitbucket} \cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textit{Mercurial}.
+    \item {Mercurial}.
 Эта система контроля версий более проста в изучении и лучше поддерживает Windows.
 Вместе с тем, она в большей степени ограничивает разработчика --- например, не позволяет переписывать историю изменений.
-    \item \textit{Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем \textit{Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
+    \item {Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем {Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection{Итоговое решение}
-В связи с большой гибкостью, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.
+В связи с большой гибкостью, в качестве репозитория исходных кодов был выбран {Git}.
 Это перевешивает недостаточную поддержку Windows, поскольку на данном этапе работы Windows не является приоритетной платформой для работы системы.
@@
 Стоит отметить, что на данный момент репозиторий исходных кодов тестовых программ является частью общего репозитория исходного кода описываемой системы.
-Этим также частично обусловлен выбор в пользу \textit{Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в \textit{Git}.
+Этим также частично обусловлен выбор в пользу {Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в {Git}.
 
@@
 
-Другие альтернативы (HBase, Cassandra) не рассматриваются ввиду их специфичного фокуса на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку \textit{Python}.
+Другие альтернативы (HBase, Cassandra) не рассматриваются ввиду их специфичного фокуса на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку {Python}.
 
@@
 На данный момент установка происходит в ручном режиме.
-Необходимо скопировать (или получить из репозитория) исходный код инструментария на \textit{Python}.
-Также необходимо установить интерпретатор \textit{Python} версии не ниже 2.6, CouchDB версии не ниже 1.1 и CouchApp.
+Необходимо скопировать (или получить из репозитория) исходный код инструментария на {Python}.
+Также необходимо установить интерпретатор {Python} версии не ниже 2.6, CouchDB версии не ниже 1.1 и CouchApp.
 В случае использования ОС Ubuntu или другой ОС Linux эта задача тривиально решается с помощью установки нужных бинарных пакетов с помощью пакетного менеджера, после чего никакой дополнительной настройки на данный момент не требуется.
@@
 Сценарий --- это набор действий вида «собрать программу», «запустить программу с измерением времени», «построить график зависимости времени от компилятора» и т.д.
-Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием API инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее).
-В будущем система будет также предоставлять интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.
+Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования {Python} с использованием API инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее).
+В будущем система будет также предоставлять интерфейс для использования её в качестве модуля языка {Python} сторонними пользователями.
 Полный набор доступных для использования в сценариях действий на данный момент описан только в исходном коде.
@@
 
-Все компоненты реализованы в виде функций языка \textit{Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.
+Все компоненты реализованы в виде функций языка {Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.
 
@@
 
-Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции $usleep$ стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.
+Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции $usleep$ стандартной библиотеки языка {С} изнутри программы.
 
@@
 Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.
+
+\subsubsection{Интерактивное окружение проведения экспериментов}
+Для удобной работы с инструментарием рекомендуется использовать интерпретатор ipython \cite{ipython}.
+Он предоставляет графическую оболочку языка {Python}, которая позволяет строить графики в том же окне, сохранять сессии использования интерпретатора и имеет хорошую поддержку автодополнения команд и документации.
+Ниже приведён снимок экрана этой графической оболочки с встроенным графиком.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{besselj}}
+    \caption{Cнимок экрана графической оболочки IPython с встроенным графиком.}
+\end{figure}

### 2013-01-10 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Нормализация конца строк
Некоторые исправления перед сдачей
Выключены переносы

@@
 
-Опишем стратегию \emph{voc} и теорию валидации оптимизаций.
+Опишем стратегию инструмента валидации \emph{voc} \cite{ZPFG02} и теорию валидации оптимизаций.
 
-Компилятор получает на вход \emph{исходную программу}, написанную на высокоуровневом языке, преобразует её в \emph{промежуточное представление} и затем применяет набор оптимизаций к программе --- начиная с классических глобальных оптимизаций, независящих от архитектуры, и заканчивая архитектурно-зависимыми, такими, как распределение регистров и планирование инструкций.
+Компилятор получает на вход \emph{исходную программу}, написанную на высокоуровневом языке, преобразует её в \emph{промежуточное представление} и затем применяет набор оптимизаций к программе --- начиная с классических глобальных оптимизаций, независящих от архитектуры, и заканчивая архитектурно"~зависимыми, такими, как распределение регистров и планирование инструкций.
 Обычно эти оптимизации производятся в несколько проходов (до 15 в некоторых компиляторах), и каждый проход применяет оптимизацию определённого типа.
@@
 Определим $P_{s} = \left\langle  V_{s}, O_{s}, \Theta_{s}, \rho_{s} \right\rangle $ и $P_{t} = \left\langle  V_{t}, O_{t}, \Theta_{t}, \rho_{t} \right\rangle $ как исходную и целевую систему переходов, соответственно.
-Они называются сравнимыми, если существует соотношение один-к-одному между наблюдаемыми переменными $P_{s}$ и $P_{t}$.
+Они называются сравнимыми, если существует соотношение один"~к"~одному между наблюдаемыми переменными $P_{s}$ и $P_{t}$.
 Обозначим $ X \subset O_{s} $ и $ x \subset O_{t} $ соответствующие наблюдаемые переменные.
@@
 
-Преобразования, изменяющие порядок операторов, можно разбить на 2 класса.
+Преобразования, изменяющие порядок операторов, можно разбить на 2~класса.
 Первый меняет расположение элементов $B(i)$, но не меняет порядок операторов внутри $B(i)$.
@@
 
-Последнее свойство, возможно, является слишком строгим. Оно может быть заменено требованием в случае обнаружения нарушения пост-фактум возможности исполнить код, который исправит неверные результаты.
+Последнее свойство, возможно, является слишком строгим. Оно может быть заменено требованием в случае обнаружения нарушения пост"~фактум возможности исполнить код, который исправит неверные результаты.
 
@@
 
-Вторая черта делает алгоритм бесполезным в реальной динамической проверке, поскольку если на какой-то итерации производится неверное значение, затем оно используется на следующей, делая все результаты работы программы неверными.
+Вторая черта делает алгоритм бесполезным в реальной динамической проверке, поскольку если на какой"~то итерации производится неверное значение, затем оно используется на следующей, делая все результаты работы программы неверными.
 
@@
 
-Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно на суперскалярных машинах или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций (в случае VLIW-процессоров).
-Сложностью использования VLIW-машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций с целью использовать все доступные функциональные единицы машины.
+Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно на суперскалярных машинах или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций (в случае VLIW"~процессоров).
+Сложностью использования VLIW"~машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций с целью использовать все доступные функциональные единицы машины.
 Таким образом, динамическая проверка может использовать незадействованные в вычислениях модули процессора.
 
-Некоторые аппаратные характеристики архитектур, таких, как Intel IA-64, позволяют улучшить поддержу динамической проверки корректности.
+Некоторые аппаратные характеристики архитектур, таких, как Intel IA"~64, позволяют улучшить поддержу динамической проверки корректности.
 В частности, это аппаратно реализованные инструкции динамической проверки на адресацию одной и той же области памяти многими указателями.

### 2013-01-12 sci11/src/latex/RefReport-Introduction.tex
Нормализация конца строк
Исправлены многие непонятные места.

@@
 В последнее время понимание необходимости формального доказательства правильности работы критических частей систем широко распространено как в научной среде, так и в промышленности.
-Большинство методов проверки фокусируются на проверке соответствия спецификации требованиям, и проверке соответствия высокоуровнего кода спецификации.
+Большинство методов проверки нацелено на проверку соответствия спецификации требованиям, и проверке соответствия высокоуровнего кода спецификации.
 Однако, если мы хотим доказать, что высокоуровневая спецификация правильно реализована в низкоуровневом коде, нам надо удостовериться в правильности работы компилятора, производящего оптимизации.
@@
 
-Формальная проверка полномасштабного оптимизирующего компилятора таким же образом, как мы бы проверяли любую другую большую программу, не осуществима из-за его размера и, возможно, проприетарных соображений.
-\emph{Валидация трансляции} --- новый подход, который предлагает альтернативу проверке трансляторов в общем и компиляторов в частности.
-В этом подходе сначала создаётся \emph{инструмент валидации}, который формально проверяет правильность преобразования программы после каждого запуска компилятора.
+Формальная проверка полномасштабного оптимизирующего компилятора таким же образом, каким мы бы проверяли любую другую большую программу, не осуществима из-за его размера и, в ряде случаев, закрытого исходного кода компилятора.
+\emph{Проверка трансляции} --- новый подход, который предлагает альтернативу проверке трансляторов в общем и компиляторов в частности.
+Этот метод предполагает предварительное создание \emph{специального инструмента}, который формально проверяет правильность преобразования программы после каждого прохода компилятора.
 
 Основная цель современной формальной проверки компиляторов --- обеспечить поддержку широкого круга оптимизаций, в том числе и агрессивных, меняющих структуру программы, таких, как распределение циклов, слияние циклов и обмен циклов.
-Текущие работы \cite{PSS98a,Nec00,RM00,ZPFG02} до сих пор не рассматривали настолько полный анализ правильности.
+Текущие работы \cite{PSS98a,Nec00,RM00,ZPFG02} до сих пор не рассматривали настолько полный анализ правильности работы компилятора.
 
-В реферате рассматривается проверка оптимизаций, не меняющих структуру программы, затем проверка оптимизаций, меняющих структуру, после чего рассматриваются ограничения статической проверки и их обход с помощью динамической проверки правильности.
+В реферате по очереди рассмотрено несколько тем.
+Сначала мы поговорим о проверке классических оптимизаций, не меняющих структуру программы.
+Затем мы рассмотрим проверку более агрессивных оптимизаций, меняющих структуру, после чего обсудим ограничения статической проверки и способы преодоления этих ограничений с помощью динамической проверки правильности.

### 2013-01-12 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Исправлены замечания перед сдачей
Исправлены многие непонятные места.

@@
 
-Опишем стратегию инструмента валидации \emph{voc} \cite{ZPFG02} и теорию валидации оптимизаций.
+Опишем стратегию инструмента проверки \emph{voc} \cite{ZPFG02} и теорию проверки оптимизаций.
 
-Компилятор получает на вход \emph{исходную программу}, написанную на высокоуровневом языке, преобразует её в \emph{промежуточное представление} и затем применяет набор оптимизаций к программе --- начиная с классических глобальных оптимизаций, независящих от архитектуры, и заканчивая архитектурно"~зависимыми, такими, как распределение регистров и планирование инструкций.
+Компилятор получает на вход \emph{исходную программу}, написанную на высокоуровневом языке, преобразует её в \emph{промежуточное представление} и затем применяет набор оптимизаций к программе --- начиная с классических глобальных оптимизаций, независящих от архитектуры, и заканчивая архитектурно"~зависимыми, такими как распределение регистров и планирование инструкций.
 Обычно эти оптимизации производятся в несколько проходов (до 15 в некоторых компиляторах), и каждый проход применяет оптимизацию определённого типа.
 
-Для того, чтобы доказать, что целевой код является корректной трансляцией исходного кода, разберём сначала некоторые необходимые термины.
-Целевой код \emph{T} является корректной трансляцией исходного кода \emph{S}, если вычисление кода \emph{T} с некоторыми значениями переменных эквивалентно вычислению кода \emph{S} с некоторыми другими значениями переменных.
+Для того, чтобы доказать, что целевая программа является корректной трансляцией исходной программы, рассмотрим сначала некоторые необходимые термины.
+Определим, что целевая программа \emph{T} является корректной трансляцией исходной программы \emph{S}, если исполнение программы \emph{T} с некоторыми значениями переменных эквивалентно исполнению программы \emph{S} с некоторыми другими значениями переменных.
 
 Промежуточное представление --- это трёхадресный код.
-Он описан \emph{графом потока}, что является графовым представлением трёхадресного кода.
+Он описан \emph{графом потока}.
 Каждый узел в графе потока представляет собой \emph{линейный участок}, то есть последовательность операторов, не содержащую ветвлений.
@@
 
-\subsection{Системы преобразований}
+\subsection{Системы переходов}
 
-Для представления формальных понятий исходного и промежуточного кода вводится понятие \emph{системы преобразований} (англ.
-transition systems, $TS$), вариант аналогичного понятия, упомянутого в \cite{PSS98b}.
-Система преобразований $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, где $V$ --- множество переменных состояния, $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния, $\Theta$ --- начальное состояние системы, $\rho$ --- правила перехода, сопостовляющие исходное и результирующее состояние.
+Для доказательства правильности преобразования исходного кода, выделим сначала семантически эквивалентные последовательности операций в коде до преобразования и после.
+Это осуществляется с помощью \emph{системы переходов} (англ.
+transition system, $TS$; вариант понятия, аналогичного упомянутому в работе \cite{PSS98b}).
+Система переходов $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, где $V$ --- множество переменных состояния, $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния, $\Theta$ --- начальное состояние системы, $\rho$ --- правила перехода, сопоставляющие исходное и результирующее состояние.
 
@@
 
-Система переходов называется детерминированной, если начальное состояние однозначно определяет дальнейший ход вычислений. Мы рассматриваем валидацию только таких программ.
+Система переходов называется детерминированной, если начальное состояние однозначно определяет дальнейший ход вычислений. Мы рассматриваем проверку только таких программ.
 
-Определим $P_{s} = \left\langle  V_{s}, O_{s}, \Theta_{s}, \rho_{s} \right\rangle $ и $P_{t} = \left\langle  V_{t}, O_{t}, \Theta_{t}, \rho_{t} \right\rangle $ как исходную и целевую систему переходов, соответственно.
-Они называются сравнимыми, если существует соотношение один"~к"~одному между наблюдаемыми переменными $P_{s}$ и $P_{t}$.
+Определим $P_{S} = \left\langle  V_{s}, O_{s}, \Theta_{s}, \rho_{s} \right\rangle $ и $P_{T} = \left\langle  V_{t}, O_{t}, \Theta_{t}, \rho_{t} \right\rangle $ как исходную и целевую систему переходов, соответственно.
+Они называются сравнимыми, если существует соотношение один"~к"~одному между наблюдаемыми переменными $O_{S}$ системы $P_{S}$ и наблюдаемыми переменными $O_{T}$ системы $P_{T}$.
 Обозначим $ X \subset O_{s} $ и $ x \subset O_{t} $ соответствующие наблюдаемые переменные.
 Исходное состояние \emph{совместимо} с целевым, если они оба включают одинаковые множества наблюдаемых переменных.
-Назовём $P_{t}$ корректной трансляцией $P_{s}$ если они сравнимы и, для каждого вычисления $P_{T}$ $\sigma_{T}: t_{0}, t_{1}, \ldots$ и $P_{S}$ $\sigma_{S}: s_{0}, s_{1}, \ldots $ $s_{0}$ совместимо с $t_{0}$, $\sigma_{T}$ завершается тогда и только тогда, когда $\sigma_{S}$ завершается, и их конечные состояния совместимы.
+Обозначим $\sigma_{S}: s_{0}, s_{1}, \ldots, s_{m}$ вычисление в исходной системе переходов $P_{S}$ и $\sigma_{T}: t_{0}, t_{1}, \ldots, t_{n}$ вычисление в целевой системе переходов $P_{T}$.
 
-\subsection{Валидация оптимизаций}
+{
+    Рассмотрим условия, при которых трансляция программы считается правильной.
+    \begin{enumerate}
+        \item {Пусть $P_{S}$ и $P_{T}$ сравнимы. \label{st:comparable}}
+        \item {Положим также, что начальные состояния $s_{0}$ и $t_{0}$ вычислений $\sigma_{S}$ и $\sigma_{T}$ соответственно совместимы. \label{st:compatible}}
+        \item {Будем считать, что если вычисление $\sigma_{S}$ завершается, то вычисление $\sigma_{T}$ также должно завершаться и их конечные состояния $s_{m}$ и $t_{n}$ соответственно должны быть совместимы.
+\label{st:terminating}}
+    \end{enumerate}
 
-Положим $P_{s}$ и $P_{t}$ сравнимыми $TS$.
+    В случае выполнения условий \ref{st:comparable}, \ref{st:compatible}, \ref{st:terminating} система $P_{T}$ является правильной трансляцией системы $P_{T}$.
+}
+
+\subsection{Проверка оптимизаций}
+\label{ss:validate}
+
+Положим $P_{S}$ и $P_{T}$ сравнимыми системами переходов.
 Для формального доказательства корректности преобразования $P_{s}$ в $P_{t}$ введём правило доказательства $Validate$, приведённое ниже.
@@
 
-Обе $TS$ имеют множество разрезов $CP$ --- множество участков, включающих начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы.
-Простой путь --- путь, соединяющий два места разреза, и не содержащий больше никаких промежуточных узлов.
-Для каждого простого пути из участка $B_{i}$ в участок $B_{j}$ $\rho_{ij}$ описывает отношение преобразования между участками $B_{i}$ и $B_{j}$.
+Далее для краткости будем пользоваться термином «участок» как синонимом термина «линейный участок».
 
-Инварианты $\phi_{i}$ в части (2) правила --- это аннотации программы, которые должны быть верны при исполнении блока $B_{i}$.
-Они обычно могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором.
+Обе системы переходов имеют множество разрезов $CP$.
+Множество разрезов $CP$ представляет собой множество участков, включающих начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы.
+Простой путь --- путь, соединяющий два разреза, и не содержащий больше никаких разрезов в качестве промежуточных узлов.
+
+Далее приводится схема алгоритма $Validate$. За ней следуют дополнительные пояснения.
+
+\begin{enumerate}
+    \item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
+    \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$ (см. пояснения после текста схемы алгоритма). \label{st:invariant}
+    \item Назначить выражения, содержащие переменные состояния из целевого представления программы, в соответствие переменным.
+Эти выражения зависят от значений предикатов.
+Значения предикатов вычисляются из переменных в целевом представлении программы.
+Таким образом устанавливается соответствие между данными в исходном представлении и целевом представлении программы.
+    \item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей, соединяющих эти линейные участки в графе потока данных, и условие корректности.
+    \item Установить верность всех созданных условий корректности трансляции.
+\end{enumerate}
+
+Для работы алгоритма программа дополнена знаниями о выполнении условий, наложенных на определённые переменные.
+Эти знания называются \emph{аннотациями} и имеют вид инвариантов $\phi_{i}$ в пункте \ref{st:invariant} правила.
+Инвариант --- это условие, которое должно соблюдаться независимо от преобразований, выполняемых над программой.
+
+Имеют место разные аннотации для разных линейных участков.
+Аннотации программы, закреплённые инвариантом $\phi_{i}$, верны при исполнении блока $B_{i}$.
+Инварианты могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором.
+Они представляют собой условия вида $x == 1$, которые должны быть верны в определённых точках исполнения как исходной, так и конечной программы.
+Такие условия выводятся из исходной (непреобразованной) программы компилятором для последующей проверки правильности конечной программы.
 
@@
 
-Работа \cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила.
+Работа \cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила $Validate$, приведённого выше.
 
-Далее приводится правило $Validate$.
+Проверка созданных алгоритмом $Validate$ условий производится с помощью специальных программ, которые формально доказывают теоремы.
+Примером такой программы является используемая в работе \cite{PRSS99}.
 
-\begin{quote}
-	\begin{enumerate}
-		\item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
-		\item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$.
-		\item Установить соответствие между данными путём присвоения переменным выражения из переменных состояния в целевом коде, зависимых от выполнения предиката над переменными целевого кода.
-		\item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей и условие корректности
-		\item Установить верность всех сгенерированных условий корректности.
-	\end{enumerate}
-\end{quote}
+\section{Проверка преобразований, изменяющих структуру программы}
 
-Проверка сгенерированных условий производится с помощью формальных доказателей теорем вроде используемого в работе \cite{PRSS99}.
+Преобразование, изменяющее структуру программы --- любое преобразование, которое изменяет порядок исполнения программы без добавления или удаления операторов \cite{Bacon,AK02}.
+Оно сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей между операторами.
 
-Более подробное рассмотрение $Validate$ можно найти в \cite{ZuckPFGH02}.
+\subsection{Обзор преобразований, изменяющих структуру программы}
 
-\section{Проверка трансформаций, изменяющих структуру программы}
-
-Трансформация, изменяющая структуру --- любая трансформация, которая изменяет порядок исполнения кода без добавления или удаления операторов \cite{Bacon,AK02}.
-Она сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей между операторами.
-
-\subsection{Обзор трансформаций, изменяющих структуру программы}
-
-Рассмотрим цикл
+Обозначим через $I = \{i_1, \ldots, i_N \}$ множество значений переменной $i = (i_1, \ldots, i_k)$. Рассмотрим цикл
 
@@
 
-Исполнение такого цикла может быть описано в виде:
+Исполнение такого цикла может быть описано в виде
 
@@
 
-Трансформация, изменяющая структуру, вызывает изменение порядка выполнения цикла таким образом, что оно является перестановкой выражения (\ref{eq:loop-execution}).
+Здесь $Bj(i_K)$ --- операторы, исполняемые в теле цикла на итерации $i_K$, а $B(i_K)$ --- последовательность операторов, исполняемая на этой итерации.
+Преобразование, изменяющее структуру, вызывает изменение порядка выполнения цикла таким образом, что оно является перестановкой выражения (\ref{eq:loop-execution}).
 
-Более подробное рассмотрение оптимизаций, в том числе и преобразующих циклы, можно найти в источниках \cite{ZuckPFGH02,Bacon}.
+При этом возможно изменение порядка как между операторами в пределах одной итерации, так и между разными итерациями. Таким образом получаем два~класса преобразований.
 
-Преобразования, изменяющие порядок операторов, можно разбить на 2~класса.
-Первый меняет расположение элементов $B(i)$, но не меняет порядок операторов внутри $B(i)$.
+Преобразования первого класса меняют расположение итераций тела цикла $B(i_K)$, но не меняют порядок операторов внутри $B(i_K)$.
 Примеры таких преобразований --- обращение цикла, обмен циклов, разворачивание цикла.
 
-Второй класс преобразований изменяет порядок исполнения компонентов $Bj(i)$ внутри $B{i}$, и оставляет в том же порядке переменную итерации $i$. К таким преобразованиям относится слияние циклов.
+Преобразования второго класса изменяют порядок исполнения операторов $Bj(i_K)$ внутри итерации тела цикла $B(i_K)$, и оставляют в том же порядке сами итерации $B(i_K)$.
+К таким преобразованиям относится слияние циклов.
 
 Большинство работ рассматривает первый класс преобразований.
-Каждому преобразованию может быть поставлена в соответветсвие характеристическая перестановка, обозначающая соотношение между индексами массивов в исходном коде и целевом коде.
+Каждому преобразованию этого класса может быть поставлена в соответствие характеристическая перестановка, обозначающая соотношение между индексами массивов в исходном коде и целевом коде.
+
+Более подробное рассмотрение оптимизаций, преобразующих циклы, можно найти в источниках \cite{ZuckPFGH02,Bacon}.
 
@@
 
-Доказательство с помощью правила $Validate$, приведённое в предыдущем разделе, может быть применено только к программам с одинаковой структурой (путём управления), т.е.
-оно не может применяться для валидации многих преобразований циклов.
+Доказательство с помощью алгоритма $Validate$, схема которого была приведена в разделе \ref{ss:validate}, может быть применено только к программам, у которых путь управления всегда один и тот же.
+Таким образом, он не может применяться для проверки многих преобразований циклов.
 В этом разделе мы рассмотрим правила перестановок для проверки преобразований, изменяющих порядок операторов.
 
-Обычно такие трансформации применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру.
-Поэтому формально доказать корректность можно с помощью сочетания классического подхода к доказательству с помощью правила $Validate$ и правил перестановок.
+Обычно такие преобразования применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру.
+Поэтому формально доказать корректность можно с помощью сочетания классического подхода к проверке правильности программ с помощью алгоритма $Validate$ и правил перестановок.
 
-Далее рассматриваются только прямые зависимости потока данных.
-Введение в рассмотрение также анти- и выходных зависимостей представляет из себя тривиальную задачу.
-Что касается зависимостей по потоку данных, преобразование является корректным, если порядок использования переменной или элемента массива относительно определения остаётся неизменным.
+Далее рассматриваются только прямые зависимости потока данных. Преобразование является корректным, если порядок использования переменной относительно определения этой переменной остаётся неизменным.
 

### 2013-01-12 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Добавлены определения и пояснения.

@@
 
-Далее рассматриваются только прямые зависимости потока данных. Преобразование является корректным, если порядок использования переменной относительно определения этой переменной остаётся неизменным.
+Введём необходимую терминологию.
+
+\emph{Определением} переменной называется факт присваивания ей некоторого значения.
+\emph{Использованием} переменной называется факт извлечения её текущего значения для использования в каком-либо выражении.
+Пример: в выражении $y = x + 1$ происходит определение переменной $y$ и использование переменной $x$.
+
+\emph{Зависимостью по данным} называется требование соблюдения порядка между определениями и использованиями переменных.
+\emph{Прямой зависимостью} называется такая зависимость по данным, при которой значений переменной $b$ не может быть определено до тех пор, пока не определено значение переменной $a$.
+Пример приведён ниже.
+
+\begin{figure}[!Hb]
+    \label{fig:direct-dependency}
+    \begin{verbatim}
+        a = 0;     (1)
+        b = a + 1; (2)
+        c = b + 2; (3)
+    \end{verbatim}
+    Листинг \ref{fig:direct-dependency}
+\end{figure}
+
+В программе, приведённой в листинге \ref{fig:direct-dependency}, существуют 2 прямые зависимости: значение переменной $b$ в строке 2 зависит от значения переменной $a$, а значение переменной $c$ в строке 3 зависит от значения переменной $b$.
+
+Далее рассматриваются только прямые зависимости по данным.
+В таком случае преобразование является корректным, если порядок использования переменной относительно определения этой переменной остаётся неизменным.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Доказательство правильности правил перестановки. Оно осуществляется с помощью формальных доказателей теорем вроде PVS \cite{SOR93}.
+	\item Доказательство правильности правил перестановки. Оно осуществляется с помощью программ, формально доказывающих теоремы. Одной из таких программ является PVS \cite{SOR93}.
 	\item Доказательство правильности преобразования и корректности перестановки.
-Задача осуществления перестановки решается компилятором и подразумевается, что это осуществляется правильно, без доказательства, поскольку эмпирически наблюдаема корректность преобразований в большинстве случаев.
-	\item Решение СЛАУ для определения пересечения множеств определений и использований переменных. Эта задача также решается компилятором и подразумевается корретность осуществления решения.
+Задача осуществления перестановки решается компилятором и подразумевается, что это осуществляется правильно, без доказательства.
+Это обусловлено тем, что в большинстве случаев корректность преобразований непосредственно наблюдаема человеком, а также может быть установлена автоматически.
+Поскольку программа выводит результаты работы в файл (или на экран), правильность её работы можно оценить по правильности полученных результатов.
+	\item Нахождение пересечения множеств определений и использований переменных.
+Таким образом происходит определение того, какие переменные используются в определениях самих себя.
+Это необходимо для обнаружения рекуррентных зависимостей между итерациями цикла, потому что в таком случае преобразования, изменяющие порядок следования итераций, не являются корректными.
+Эта задача также решается компилятором и подразумевается её корректность решения.
 \end{itemize}

### 2013-01-12 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Пояснены некоторые детали.

@@
 Это необходимо для обнаружения рекуррентных зависимостей между итерациями цикла, потому что в таком случае преобразования, изменяющие порядок следования итераций, не являются корректными.
-Эта задача также решается компилятором и подразумевается её корректность решения.
+Эта задача также решается компилятором и подразумевается корректность её решения.
 \end{itemize}
@@
 В случае, когда ни инструмент проверки, ни компилятор не могут гарантировать корректность преобразования, для проверки верности цикловых оптимизаций используются условия времени выполнения.
-Эта методика особенно полезна при совпадении областей памяти, адресуемых разными переменными (т.н.
-\emph{memory aliasing}), что не позволяет применить статический анализ заивисимостей.
+Эта методика особенно полезна при совпадении областей памяти, адресуемых разными переменными (так называемый эффект \emph{memory aliasing}), что не позволяет применить статический анализ заивисимостей.
 
@@
 	\item Проверка должна обнаруживать, точно или консервативно, нарушение зависимостей по данным в оптимизированном цикле.
+Поясним точность и консервативность проверки.
+Определим \emph{ложное  срабатывание} проверки как случай, когда в действительности нарушения зависимостей не произошло, но проверяющий алгоритм выдал сообщение о том, что проверка провалена.
+Аналогично, \emph{ложное  несрабатывание} --- отсутствие сообщения от алгоритма проверки при действительном нарушении зависимостей.
+Тогда, точное обнаружение --- обнаружение, при котором  ложные срабатывания и верные несрабатывания отсутствуют.
+Консервативное обнаружение может допускать ложные  срабатывания, но не допускает ложных несрабатываний.
 	\item Как только динамическая проверка обнаруживает возможное нарушение зависимостей, должен быть произведён переход на путь управления, который приведёт к произведению верного результата.

### 2013-01-13 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Исправлено и дополнено.

@@
 
+\label{ss:invariants}
 Имеют место разные аннотации для разных линейных участков.
@@
 
+\label{def-use}
 \emph{Определением} переменной называется факт присваивания ей некоторого значения.
@@
 \emph{Прямой зависимостью} называется такая зависимость по данным, при которой значений переменной $b$ не может быть определено до тех пор, пока не определено значение переменной $a$.
-Пример приведён ниже.
+Пример на псевдо-языке приведён ниже.
 
@@
 
+Далее приводится обзор более продвинутых методов автоматической проверки программ.
+
 \section{Динамическая проверка спекулятивных оптимизаций}
@@
 
-Последнее свойство, возможно, является слишком строгим. Оно может быть заменено требованием в случае обнаружения нарушения пост"~фактум возможности исполнить код, который исправит неверные результаты.
+Последнее свойство, возможно, является слишком строгим.
+Оно может быть заменено требованием в случае обнаружения нарушения возможности исполнить код, который исправит неверные результаты уже после того, как произошло нарушение.
 
@@
 
-Для того, чтобы иметь практический смысл, динамическая проверка должна иметь качественные характеристики, приведённые далее.
+Для того, чтобы иметь практический смысл, динамическая проверка должна иметь характеристики, приведённые далее.
 
@@
 Обнаружение нарушения до того, как оно произошло, представляет определённые сложности.
-Без учёта этого ограничения можно использовать довольно эффективный алгоритм для проверки корректности оптимизированного цикла.
-Его можно найти в источнике \cite{ZuckPFGH02}.
-Этот алгоритм прост в реализации, но имеет 2 отрицательные черты:
+Без учёта этого ограничения можно использовать довольно эффективный алгоритм для проверки корректности оптимизированного цикла \cite{ZuckPFGH02}.
+Этот алгоритм прост в реализации, но имеет две отрицательные черты:
 
@@
 
-В большинстве случаев одно из множеств --- определений или использований --- может быть проанализировано статически.
+В большинстве случаев одно из множеств --- определений или использований (эти понятия определены в разделе \ref{def-use}) --- может быть проанализировано статически.
 И хотя полностью статический анализ в таком случае невозможен, данная ситуация значительно проще той, в которой оба множества не поддаются анализу.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Предоставляют возможности эксплуатировать параллелизм на уровне инструкций;
-	\item Имею аппаратные особенности, делающие незначительными расходы на проверку и исправление результатов в случае нарушения зависимостей.
+	\item Предоставляют возможности эксплуатировать параллелизм на уровне инструкций.
+	\item Имеют аппаратные особенности, делающие незначительными расходы на проверку и исправление результатов в случае нарушения зависимостей.
 \end{itemize}
 
-Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно на суперскалярных машинах или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций (в случае VLIW"~процессоров).
-Сложностью использования VLIW"~машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций с целью использовать все доступные функциональные единицы машины.
-Таким образом, динамическая проверка может использовать незадействованные в вычислениях модули процессора.
+Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций.
+Это достигается с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно \cite{dynamic-scheduling} (на суперскалярных машинах) или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций \cite{vliw} (в случае VLIW"~процессоров).
+Сложностью использования VLIW"~машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций.
+
+Поясним предыдущее утверждение.
+Под \emph{параллелизмом на уровне инструкций} понимается возможность параллельного исполнения инструкций, расположенных последовательно в программе, в случае отсутствия зависимостей между данными, используемыми этими инструкциями.
+Таким образом можно достичь более полного использования функциональных единиц машины.
+Ниже приведён пример на псевдо-языке.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{verbatim}
+        add a, b, c;
+        ld d, e; 
+        mul f, g, h;
+    \end{verbatim}
+    \label{fig:ilp}
+    \caption{Код примера}
+\end{figure}
+
+Здесь по очереди выполняется сложение $a = b + c$, затем загрузка $d = memory(e)$, после чего умножение $f = g \cdot h$.
+Как мы видим, зависимости по данным отсутствуют --- все инструкции пользуются различными исходными данными и записывают результат в разные переменные.
+В суперскалярных машинах аппаратно реализованный планировщик рассматривает последовательность инструкций и в случае отсутствия зависимостей планирует параллельное исполнение.
+
+В архитектуре VLIW используется другой подход: параллелизм определяется на этапе компиляции и создаваемая в нашем примере программа будет иметь другой вид.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{verbatim}
+    add a, b, c; ld d, e; mul f, g, h;
+    \end{verbatim}
+    \label{fig:vliw}
+    \caption{Код примера}
+\end{figure}
+
+Здесь компилятору удалось определить отсутствие зависимостей по данным статически, во время генерации машинного кода.
+Он создал длинную инструкцию, включающую в себя указания модулю сложения, модулю загрузки из памяти и модулю умножения.
+То есть, одна инструкция кодирует 3 действия --- для каждой функциональной единицы процессора, задействованной в данной точке исполнения программы.
+
+В общем случае создать параллельный код, подобный приведённому выше, сложно, поскольку разные имена могут указывать на одну и ту же область памяти (происходит так называемый memory aliasing).
+Если переменная $a$ расположена по тому же адресу, что и $e$, то $e$ является псевдонимом (англ.
+alias) для $a$.
+В нашем примере, имена $a$ и $e$ могут указывать на область памяти с адресом 0x100.
+Тогда параллельное исполнение инструкций сложения и загрузки является нарушением семантики программы, поскольку адрес для загрузки (переменная $e$) вычисляется инструкцией сложения.
+В таком случае, обнаружение зависимости по данным серьёзно осложняется.
+
+При этом, возникновение эффекта memory aliasing очень распространено. Следующий код на языке C создаёт два псевдонима (указателя) для области памяти, занимаемой переменной $a$ --- $x$ и $y$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{verbatim}
+    int a = 20;
+    int *x = &a;
+    int *y = &a;
+    \end{verbatim}
+    \label{fig:aliasing}
+    \caption{Код примера}
+\end{figure}
+
+Теперь манипуляции и с $x$, и с $y$ осуществляют действия с одной и той же областью памяти, занимаемой $a$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{verbatim}
+    *x = 8;
+    *y = 10;
+    \end{verbatim}
+    \label{fig:aliasing-2}
+    \caption{Код примера}
+\end{figure}
+
+Пример выше показывает два присваивания.
+После исполнения обоих операторов значение области памяти, на которое указывает $x$, будет равно 10.
+Это происходит потому, что и $x$, и $y$ указывают на самом деле на одну и ту же область памяти.
+Такие эффекты и осложняют анализ потока данных.
+
+Более того, это только один из примером сложностей, с которыми сталкивается компилятор для архитектуры VLIW.
+Вообще, во многих случаях компилятор оказывается неспособен создать эффективный машинный код для VLIW-машины, что серьёзно ограничило применение таких процессоров.
+
+Вернёмся к динамической проверке правильности исполнения.
+
+Динамическая проверка может использовать незадействованные в вычислениях модули процессора.
+Например, для проверки верности инвариантов вида $x == 1$ (ситуации, в которых возникают такие инварианты, описаны в разделе \ref{ss:invariants}) нужно исполнять инструкции сравнения.
+Во многих современных процессорах для выполнения сравнений используется отдельная функциональная единица.
+Соответственно, функциональная единица сравнения может выполнять проверку инвариантов параллельно с исполнением основной программы.
+В случае, если точки проверки инвариантов расположены так, что модуль проверки используется только тогда, когда он не задействован в основной программе, динамическая проверка правильности исполнения не замедлит выполнение проверяемой программы.
 
@@
 В частности, это аппаратно реализованные инструкции динамической проверки на адресацию одной и той же области памяти многими указателями.
+Иными словами, эта архитектура позволяет аппаратно определять, произошло ли создание псевдонима для области памяти, что может упрощать динамическую проверку.
+Упрощение достигается за счёт того, что при динамической проверке инвариант может накладывать условие на переменную, которая является псевдонимом для другой переменной.
+Возвращаясь к примеру из листинга \ref{fig:ilp}, если $e$ --- псевдоним для $a$ и в динамической проверке встречается инвариант $e == 5$, то алгоритм проверки должен сообщать об ошибке, когда значения $a$ и $e$ не совпадают.
+Они должны совпадать, т.к.
+оба имени указывают на одну и ту же область памяти.
+Несовпадение значений указывает на ошибочное преобразование программы.
+Более подробно об этом можно прочитать в статье \cite{GHCP02}.
+
 Возможность устанавливать предикаты на пути исполнения этой архитектуры также помогает избежать исполнения некорректного кода до того, как оно произошло.
-Более подробно об этом можно прочитать в статье \cite{GHCP02}.
+Предикаты --- это дополнительные условия исполнения инструкций, проверяемые аппаратно.
+Рассмотрим пример на псевдокоде.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{verbatim}
+    i = 0;
+    a[i] = i; PREDICATE: i < 10;
+    i = i + 1;
+    \end{verbatim}
+    \label{fig:predicate}
+    \caption{Код примера}
+\end{figure}
+
+Здесь первая инструкция присваивает значение $0$ переменной $i$.
+На следующую инструкцию предикатом наложено условие $i < 10$.
+Это означает, что процессор проверяет значение $i$ и не исполняет эту инструкцию, если условие в предикате не выполнено.
+Последняя инструкция производит безусловное увеличение $i$ на единицу.
 
@@
 
-Мы рассмотрели подходы к формальной проверке правильности программ, а именно статическую проверку и динамическую проверк; их сильные и слабые стороны и сделали обзор механизмов реализации проверки.
+Мы рассмотрели подходы к формальной проверке правильности программ, а именно статическую проверку и динамическую проверку, и сделали обзор механизмов реализации проверки.
 
-Мы рассмотрели способы проверки корректности цикловых оптимизаций и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состояющую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу.
-Этот инструментирующий код обнаруживает нарушения зависимостей и предотвращает порчу результатов работы программы.
+Мы рассмотрели способы проверки корректности оптимизаций циклов и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состоящую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу.
+Этот дополнительный код обнаруживает нарушения зависимостей и предотвращает порчу результатов работы программы.

### 2013-01-13 sci11/src/latex/RefReport-Introduction.tex
Поправлено введение и титульный лист.

@@
 Однако, если мы хотим доказать, что высокоуровневая спецификация правильно реализована в низкоуровневом коде, нам надо удостовериться в правильности работы компилятора, производящего оптимизации.
-Проверка правильности современного оптимизирующего компилятора --- сложная задача, потому что целевая архитектура сложна и имеет гибкую конфигурацию, а также из-за сложных алгоритмов анализа и оптимизации, используемых в компиляторах.
+Проверка правильности современного оптимизирующего компилятора --- сложная задача.
+Целевая архитектура --- аппаратно-программная платформа --- сложна и имеет гибкую конфигурацию.
+Ещё одна причина сложности --- использование сложных алгоритмов анализа и оптимизации, используемых в компиляторах.
 
-Формальная проверка полномасштабного оптимизирующего компилятора таким же образом, каким мы бы проверяли любую другую большую программу, не осуществима из-за его размера и, в ряде случаев, закрытого исходного кода компилятора.
+Формальная проверка полномасштабного оптимизирующего компилятора таким же образом, каким мы бы проверяли любую другую большую программу, не осуществима по ряду причин.
+Одна из причин --- большой объём кода компилятора.
+Ещё одна возможная причина --- закрытый исходный код компилятора.
 \emph{Проверка трансляции} --- новый подход, который предлагает альтернативу проверке трансляторов в общем и компиляторов в частности.
 Этот метод предполагает предварительное создание \emph{специального инструмента}, который формально проверяет правильность преобразования программы после каждого прохода компилятора.
+Таким образом, производится не проверка компилятора как программы, а результатов его работы --- скомпилированных программ.
 

### 2013-01-13 sci11/src/latex/RefReport-Introduction.tex
Дополнено объяснениями и исправлено.

@@
 Проверка правильности современного оптимизирующего компилятора --- сложная задача.
-Целевая архитектура --- аппаратно-программная платформа --- сложна и имеет гибкую конфигурацию.
+Целевая архитектура --- аппаратно-программная платформа --- сложна и может иметь различную конфигурацию: разный объём основной памяти, разную частоту процессора и т.д.
 Ещё одна причина сложности --- использование сложных алгоритмов анализа и оптимизации, используемых в компиляторах.
@@
 
-Основная цель современной формальной проверки компиляторов --- обеспечить поддержку широкого круга оптимизаций, в том числе и агрессивных, меняющих структуру программы, таких, как распределение циклов, слияние циклов и обмен циклов.
+Основная цель современной формальной проверки компиляторов --- обеспечить поддержку широкого круга оптимизаций, в том числе и агрессивных, меняющих структуру программы, таких как распределение циклов, слияние циклов и обмен циклов.
 Текущие работы \cite{PSS98a,Nec00,RM00,ZPFG02} до сих пор не рассматривали настолько полный анализ правильности работы компилятора.

### 2013-01-13 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Мелкие исправления
Дополнено объяснениями и исправлено.

@@
 
-Для того, чтобы доказать, что целевая программа является корректной трансляцией исходной программы, рассмотрим сначала некоторые необходимые термины.
+Рассмотрим сначала некоторые необходимые термины.
+
 Определим, что целевая программа \emph{T} является корректной трансляцией исходной программы \emph{S}, если исполнение программы \emph{T} с некоторыми значениями переменных эквивалентно исполнению программы \emph{S} с некоторыми другими значениями переменных.
@@
 Промежуточное представление --- это трёхадресный код.
-Он описан \emph{графом потока}.
-Каждый узел в графе потока представляет собой \emph{линейный участок}, то есть последовательность операторов, не содержащую ветвлений.
+Трёхадресный код --- это представление программы в виде последовательности операторов, имеющих два аргумента и один результат.
+Все более сложные операторы упрощаются до более простых, описанного вида.
+
+Промежуточное представление программы имеет вид \emph{графа потока управления}.
+Каждый узел в графе представляет собой \emph{линейный участок}, то есть последовательность операторов, не содержащую ветвлений.
 Границы линейного участка определяются потоком управления.
@@
 Это осуществляется с помощью \emph{системы переходов} (англ.
-transition system, $TS$; вариант понятия, аналогичного упомянутому в работе \cite{PSS98b}).
+transition system, $TS$ \cite{PSS98b}).
 Система переходов $S = \left\langle  V, O, \Theta, \rho \right\rangle $ --- конечный автомат, где $V$ --- множество переменных состояния, $O \subseteq V$ --- множество наблюдаемых переменных состояния, $\Theta$ --- начальное состояние системы, $\rho$ --- правила перехода, сопоставляющие исходное и результирующее состояние.
 
-Значение, получаемое переменной $x$ в состоянии $s$, обозначается $s[x]$. Правило перехода $y' = y + 1$ означает, что в новом состоянии значение переменной $y$ на 1 больше, чем в старом.
+Правило перехода $\rho_i$, имеющее вид $y' = y + 1$ означает, что в новом состоянии значение переменной $y$ на 1 больше, чем в старом.
 
-Наблюдаемыми считаются все переменные, значение которых выводится на внешние устройства в результате работы программы.
+Наблюдаемыми считаются все переменные, значение которых выводится на внешние устройства (в файл или на экран) в результате работы программы.
 
@@
 Они называются сравнимыми, если существует соотношение один"~к"~одному между наблюдаемыми переменными $O_{S}$ системы $P_{S}$ и наблюдаемыми переменными $O_{T}$ системы $P_{T}$. 
-Обозначим $ X \subset O_{s} $ и $ x \subset O_{t} $ соответствующие наблюдаемые переменные.
+Обозначим $ X \subset O_{S} $ и $ x \subset O_{T} $ соответствующие наблюдаемые переменные. 
 Исходное состояние \emph{совместимо} с целевым, если они оба включают одинаковые множества наблюдаемых переменных.
@@
 
-    В случае выполнения условий \ref{st:comparable}, \ref{st:compatible}, \ref{st:terminating} система $P_{T}$ является правильной трансляцией системы $P_{T}$.
+    В случае выполнения условий \ref{st:comparable}, \ref{st:compatible}, \ref{st:terminating} система $P_{T}$ является правильной трансляцией системы $P_{S}$.
 }
@@
 Положим $P_{S}$ и $P_{T}$ сравнимыми системами переходов.
-Для формального доказательства корректности преобразования $P_{s}$ в $P_{t}$ введём правило доказательства $Validate$, приведённое ниже.
-Оно включает в себя установление соответствия потока управления между исходным и целевым кодом и установление соответствия данных между исходным и целевым кодом.
+Для формального доказательства корректности преобразования $P_{S}$ в $P_{T}$ введём алгоритм $Validate$, приведённый ниже.
+Он осуществляет установление соответствия потока управления между исходным и целевым кодом и установление соответствия данных между исходным и целевым кодом.
 
@@
 Обе системы переходов имеют множество разрезов $CP$.
-Множество разрезов $CP$ представляет собой множество участков, включающих начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы.
+Множество разрезов $CP$ представляет собой множество участков, включающее начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы.
 Простой путь --- путь, соединяющий два разреза, и не содержащий больше никаких разрезов в качестве промежуточных узлов.
+Таким образом, простой путь состоит из двух участков минимум --- эти участки входят в множество разрезов и являются конечными вершинами простого пути.
+Все остальные участки могут отсутствовать.
+В случае присутствия, они представляют собой вершины цепи в графе потока управления.
+Далее приведён поясняющий рисунок.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{verbatim}
+
+    \end{verbatim}
+    \caption{Множество разрезов и простой путь в графе потока управления}
+    \label{fig:cp-simple-path}
+\end{figure}
 
@@
     \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$ (см. пояснения после текста схемы алгоритма). \label{st:invariant}
-    \item Назначить выражения, содержащие переменные состояния из целевого представления программы, в соответствие переменным.
-Эти выражения зависят от значений предикатов.
-Значения предикатов вычисляются из переменных в целевом представлении программы.
+    \item Установить абстракцию данных $\alpha$.
+Для этого назначить выражения $e_i(v \subset V_T)$, содержащие переменные состояния $v$ из целевого представления программы, в соответствие переменным состояния $V$ из исходного представления $V_S$.
+Эти выражения зависят от значений предикатов $p_i(v \subset V_T)$.
+Значения предикатов $p_i$ вычисляются из переменных в целевом представлении программы $v$.
 Таким образом устанавливается соответствие между данными в исходном представлении и целевом представлении программы.
+Формально оно определено в виде
+    \begin{equation*}
+        \alpha : (p_1 \rightarrow V_1 = e_1) \wedge \ldots \wedge (p_n \rightarrow V_n = e_n)
+    \end{equation*}
     \item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей, соединяющих эти линейные участки в графе потока данных, и условие корректности.
@@
 
-\subsection{Архитектурные соображения}
+\subsection{Рассмотрение архитектурных особенностей}
 

### 2013-01-14 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Расширены объяснения, исправлены ошибки.

@@
 В случае присутствия, они представляют собой вершины цепи в графе потока управления.
-Далее приведён поясняющий рисунок.
-
-\begin{figure}[H]
-    \begin{verbatim}
-
-    \end{verbatim}
-    \caption{Множество разрезов и простой путь в графе потока управления}
-    \label{fig:cp-simple-path}
-\end{figure}
+Участки, не являющиеся разрезами, включены в простой путь между разрезами.
 
@@
     \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$ (см. пояснения после текста схемы алгоритма). \label{st:invariant}
-    \item Установить абстракцию данных $\alpha$.
-Для этого назначить выражения $e_i(v \subset V_T)$, содержащие переменные состояния $v$ из целевого представления программы, в соответствие переменным состояния $V$ из исходного представления $V_S$.
-Эти выражения зависят от значений предикатов $p_i(v \subset V_T)$.
+    \item Установить соотношение между данными $\alpha$.
+Для этого назначить выражения $e_i(v_i \subset V_T)$, содержащие переменные состояния $v_i$ из целевого представления программы, в соответствие переменным состояния $V_i$ из исходного представления $V_S$.
+Эти выражения зависят от значений предикатов $p_i(v_i \subset V_T)$.
 Значения предикатов $p_i$ вычисляются из переменных в целевом представлении программы $v$.
@@
     \begin{equation*}
-        \alpha : (p_1 \rightarrow V_1 = e_1) \wedge \ldots \wedge (p_n \rightarrow V_n = e_n)
+        \alpha : (p_1(v_1) \rightarrow V_1 = e_1(v_1)) \wedge \ldots \wedge (p_n(v_n) \rightarrow V_n = e_n(v_n)).
     \end{equation*}
@@
 Они представляют собой условия вида $x == 1$, которые должны быть верны в определённых точках исполнения как исходной, так и конечной программы.
-Такие условия выводятся из исходной (непреобразованной) программы компилятором для последующей проверки правильности конечной программы.
+Такие условия выводятся компилятором из исходной (непреобразованной) программы для последующей проверки правильности конечной программы.
 
-Условия корректности утверждают, что в каждом переходе из $B_{i}$ в $B_{j}$, при условии соблюдения инварианта $\phi_{i}$ и соотношений между переменными, после перехода соблюдается инвариант $\phi_{j}$ и соотношения между переменными сохраняются.
-
-Работа \cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила $Validate$, приведённого выше.
+Условия корректности утверждают, что в каждом переходе из $B_{i}$ в $B_{j}$, при условии соблюдения инварианта $\phi_{i}$ и соотношений между данными, после перехода соблюдается инвариант $\phi_{j}$ и соотношения между данными сохраняются.
 
@@
 
+Работа \cite{ZPFG02} содержит дальнейшее обсуждение, доказательство правильности и примеры применения алгоритма $Validate$, приведённого выше.
+
 \section{Проверка преобразований, изменяющих структуру программы}
@@
 Преобразование, изменяющее структуру программы --- любое преобразование, которое изменяет порядок исполнения программы без добавления или удаления операторов \cite{Bacon,AK02}.
-Оно сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей между операторами.
+Оно сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей по данным между операторами.
+
+Аналогично, преобразование, не изменяющее структуру программы --- преобразование, меняющее сами операторы, заменяющее группы последовательных операторов на другие группы, но не изменяющее порядок следования отдельных операторов или групп.
+
+\clearpage
 
@@
 
+Рассмотрим преобразования, изменяющие порядок следования операторов, на примере оптимизации путём обмена циклов.
+
+\begin{table}[htbp]
+    \begin{tabular}{|p{4cm}|p{4cm}|p{4cm}|p{3cm}|}
+        \hline
+        % Грязные хаки
+        Преобразование & \parbox{4cm}{.\\Исходная \\программа\\} & \parbox{4cm}{.\\Результирующая \\программа\\} & \parbox{3cm}{.\\Правило \\перестановки\\} \\
+        \hline
+        Обмен циклов & 
+        \footnotesize{
+            \begin{minipage}{4cm}
+                \begin{verbatim}
+
+for i1 = 1, n do
+  for i2 = 1, m do
+    B(i1, i2)
+                \end{verbatim}
+            \end{minipage}
+        } & 
+        \footnotesize{
+            \begin{minipage}{4cm}
+                \begin{verbatim}
+
+for j1 = 1, m do
+  for j2 = 1, n do
+    B(j2, j1)
+                \end{verbatim}
+            \end{minipage}
+        } &
+        $(i_2, i_1)$\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \label{tab:loop-transformation}
+    \caption{Обмен циклов}
+\end{table}
+
+\label{ss:loop-interchange}
+Здесь, запись $(i_2, i_1)$ означает, что внешний индекс в преобразованной программе --- $i_2$, а внутренний --- $i_1$.
+Таким образом, если, например, в исходной программе в цикле происходила обработка двумерной матрицы по столбцам, то в преобразованной обработка происходит по строкам.
+Для сохранения корректности новые выражения индексов должны указывать на те же элементы, но в другом порядке.
+Правила преобразования старых индексов в новые описаны в следующем разделе.
+
 Более подробное рассмотрение оптимизаций, преобразующих циклы, можно найти в источниках \cite{ZuckPFGH02,Bacon}.
@@
 
-Доказательство с помощью алгоритма $Validate$, схема которого была приведена в разделе \ref{ss:validate}, может быть применено только к программам, у которых путь управления всегда один и тот же.
+Правила перестановок определяют способ преобразования выражений для индексов элементов массива, обрабатываемых в цикле.
+Эти правила указывают, как должен записываться индекс обрабатываемого элемента так, чтобы он указывал на тот же элемент массива, что и до применения оптимизации.
+Поговорим о причинах необходимости использования правил перестановок.
+
+Доказательство с помощью алгоритма $Validate$, схема которого была приведена в разделе \ref{ss:validate}, может быть применено только к программам, структура которых сохраняется после оптимизации.
 Таким образом, он не может применяться для проверки многих преобразований циклов.
-В этом разделе мы рассмотрим правила перестановок для проверки преобразований, изменяющих порядок операторов.
+Это связано с тем, что преобразования циклов изменяют порядок исполнения операторов для повышения эффективности исполнения программы.
 
-Обычно такие преобразования применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру.
+В этом разделе мы рассмотрим правила перестановок для проверки преобразований, изменяющих порядок операторов. Применение этих правил позволяет проконтролировать корректность преобразований циклов.
+
+Обычно преобразования, изменяющие структуру, применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру.
 Поэтому формально доказать корректность можно с помощью сочетания классического подхода к проверке правильности программ с помощью алгоритма $Validate$ и правил перестановок.
@@
 \emph{Зависимостью по данным} называется требование соблюдения порядка между определениями и использованиями переменных.
-\emph{Прямой зависимостью} называется такая зависимость по данным, при которой значений переменной $b$ не может быть определено до тех пор, пока не определено значение переменной $a$.
+\emph{Прямой зависимостью} называется такая зависимость по данным, при которой значение переменной $b$ не может быть определено до тех пор, пока не определено значение переменной $a$.
 Пример на псевдо-языке приведён ниже.
 
-\begin{figure}[!Hb]
+\begin{figure}[h]
     \label{fig:direct-dependency}
@@
 В таком случае преобразование является корректным, если порядок использования переменной относительно определения этой переменной остаётся неизменным.
+
+Правило перестановки представляет собой соответствие между зависимостями по данным в исходной программе и зависимостями в результирующей программе.
+Оно выражает индекс обрабатываемого элемента массива в преобразованной программе через индекс в исходной программе.
+Например, для рассмотренной выше в разделе \ref{ss:loop-interchange} программы, новые индексы будут определяться через старые как
+\begin{eqnarray*}
+j_1 = i_2~\\
+j_2 = i_1,
+\end{eqnarray*}
+что и означает обмен внутреннего и внешнего циклов путём использования соответствующих индексов.
 

### 2013-01-14 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Дополнено и исправлено.

@@
 
-В источнике \cite{ZPL00} можно также найти правила перестановки, работающие с более широким кругом преобразований.
+В источнике \cite{ZPL00} можно также найти правила перестановки, работающие с более широким кругом преобразований, их обсуждение и примеры.
 
@@
 Этот раздел представляет собой обзор проверки \emph{спекулятивных оптимизаций циклов во время исполнения}.
-В случае, когда ни инструмент проверки, ни компилятор не могут гарантировать корректность преобразования, для проверки верности цикловых оптимизаций используются условия времени выполнения.
-Эта методика особенно полезна при совпадении областей памяти, адресуемых разными переменными (так называемый эффект \emph{memory aliasing}), что не позволяет применить статический анализ заивисимостей.
+В случае, когда ни инструмент проверки, ни компилятор не могут гарантировать корректность преобразования, для проверки верности оптимизаций циклов используются условия времени выполнения.
+Эта методика особенно полезна при совпадении областей памяти, адресуемых разными переменными (так называемый эффект \emph{memory aliasing}), что не позволяет применить статический анализ зависимостей.
 
@@
 Динамическая проверка осуществляется с использованием правил перестановки из предыдущего раздела.
+
+Рассмотрим по очереди несколько важных соображений, касающихся динамической проверки корректности оптимизаций.
 
@@
 	\item Проверка должна обнаруживать, точно или консервативно, нарушение зависимостей по данным в оптимизированном цикле.
-Поясним точность и консервативность проверки.
+Поясним понятия точности и консервативности проверки.
 Определим \emph{ложное срабатывание} проверки как случай, когда в действительности нарушения зависимостей не произошло, но проверяющий алгоритм выдал сообщение о том, что проверка провалена.
 Аналогично, \emph{ложное несрабатывание} --- отсутствие сообщения от алгоритма проверки при действительном нарушении зависимостей.
-Тогда, точное обнаружение --- обнаружение, при котором  ложные срабатывания и верные несрабатывания отсутствуют.
+Тогда, точное обнаружение --- обнаружение, при котором ложные срабатывания и ложные несрабатывания отсутствуют.
 Консервативное обнаружение может допускать ложные срабатывания, но не допускает ложных несрабатываний.
@@
 	\item Проверка времени выполнения должна происходить как можно более редко.
-	\item Проверка должна быть как можно более дешёвой в терминах вычислительной сложности и занимаемой памяти.
-	\item Стоимость исполнения цикла в случае обнаружения потенциального нарушения должна быть не больше, чем стоимость исполнения оригинального (неоптимизированного) цикла.
+	\item Проверка должна быть как можно более эффективной в смысле вычислительной сложности и занимаемой памяти.
+	\item Стоимость исполнения цикла (в смысле затрат времени и памяти) в случае обнаружения потенциального нарушения должна быть не больше, чем стоимость исполнения оригинального (неоптимизированного) цикла.
 \end{itemize}
-
-В работе \cite{ZuckPFGH02} разработан набор методик динамической оптимизации, которые в разной степени удовлетворяют этим требованиям.
 
@@
 Большинство современных процессоров имеют множество функциональных единиц для эксплуатации параллелизма на уровне инструкций.
-Это достигается с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно \cite{dynamic-scheduling} (на суперскалярных машинах) или с помощью сгенерированных компилятором параллельных инструкций \cite{vliw} (в случае VLIW"~процессоров).
+Это достигается с помощью динамического планирования исполнения нескольких инструкций одновременно \cite{dynamic-scheduling} (на суперскалярных машинах) или с помощью созданных компилятором параллельных инструкций \cite{vliw} (в случае VLIW"~процессоров; Very Long Instruction Word).
 Сложностью использования VLIW"~машин оказалась трудность нахождения достаточного параллелизма на уровне инструкций.
@@
     \end{verbatim}
+    \caption{Пример программы, задействующей различные функциональные единицы процессора}
     \label{fig:ilp}
-    \caption{Код примера}
 \end{figure}
 
-Здесь по очереди выполняется сложение $a = b + c$, затем загрузка $d = memory(e)$, после чего умножение $f = g \cdot h$.
+Здесь по очереди выполняется сложение $a = b + c$, затем загрузка $d = $~\emph{память}~$(e)$, после чего умножение $f = g \cdot h$.
 Как мы видим, зависимости по данным отсутствуют --- все инструкции пользуются различными исходными данными и записывают результат в разные переменные.
@@
     \end{verbatim}
+    \caption{Пример инструкции архитектуры VLIW}
     \label{fig:vliw}
-    \caption{Код примера}
 \end{figure}
@@
 Он создал длинную инструкцию, включающую в себя указания модулю сложения, модулю загрузки из памяти и модулю умножения.
-То есть, одна инструкция кодирует 3 действия --- для каждой функциональной единицы процессора, задействованной в данной точке исполнения программы.
+То есть, одна инструкция кодирует три действия --- для каждой функциональной единицы процессора, задействованной в данной точке исполнения программы.
 
@@
     \end{verbatim}
+    \caption{Пример создания двух указателей на одну и ту же область памяти}
     \label{fig:aliasing}
-    \caption{Код примера}
 \end{figure}
@@
     \label{fig:aliasing-2}
-    \caption{Код примера}
+    \caption{Пример работы с одной и той же областью памяти через разные указатели}
 \end{figure}
@@
 
-Более того, это только один из примером сложностей, с которыми сталкивается компилятор для архитектуры VLIW.
+Более того, это только один из примеров сложностей, с которыми сталкивается компилятор для архитектуры VLIW.
 Вообще, во многих случаях компилятор оказывается неспособен создать эффективный машинный код для VLIW-машины, что серьёзно ограничило применение таких процессоров.
@@
 Упрощение достигается за счёт того, что при динамической проверке инвариант может накладывать условие на переменную, которая является псевдонимом для другой переменной.
-Возвращаясь к примеру из листинга \ref{fig:ilp}, если $e$ --- псевдоним для $a$ и в динамической проверке встречается инвариант $e == 5$, то алгоритм проверки должен сообщать об ошибке, когда значения $a$ и $e$ не совпадают.
+Возвращаясь к примеру на рисунке \ref{fig:ilp}, если $e$ --- псевдоним для $a$ и в динамической проверке встречается инвариант $e == 5$, то алгоритм проверки должен сообщать об ошибке, когда значения $a$ и $e$ не совпадают.
 Они должны совпадать, т.к.
@@
     \end{verbatim}
+    \caption{Пример программы с инструкцией, выполнение которой ограничено предикатом}
     \label{fig:predicate}
-    \caption{Код примера}
 \end{figure}
@@
 
+\subsection{Суть метода динамической проверки корректности}
+Итак, при динамической проверке правильности оптимизации истинность инвариантов исполнения проверяется во время исполнения программы.
+Инварианты исполнения создаются компилятором в процессе применения оптимизации цикла путём анализа потока данных.
+Построение инвариантов основано на правилах перестановки --- выражениях, описывающих зависимости между данными в исходной и производной программе.
+Эти выражения определяют индексы элементов массивов в оптимизированной программе через индексы в исходной программе.
+Правила перестановки заранее выводятся по описанию оптимизирующего преобразования цикла специальными программами, формально доказывающими теоремы.
+
+В случае, если в определённой точке исполнения цикла была обнаружена ложность инварианта, что означает некорректность произведённой оптимизации, происходит исполнение корректирующего кода.
+Этот код отменяет результат последнего вычисления и переходит к исполнению оригинальной, неоптимизированной, версии цикла, которая производит правильные результаты, что обеспечивает истинность инвариантов исполнения.
+
+В работе \cite{ZuckPFGH02} более полно описаны методики динамической оптимизации с доказательствами. Мы не имеем возможности привести их в этом реферате ввиду размера.
+
 \section*{Заключение}
@@
 
-Мы рассмотрели способы проверки корректности оптимизаций циклов и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состоящую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу.
+Мы также описали способы проверки корректности оптимизаций циклов и предложили специальную методику для преобразований, изменяющих порядок исполнения операторов, состоящую в добавлении проверяющего и корректирующего кода в компилируемую программу.
 Этот дополнительный код обнаруживает нарушения зависимостей и предотвращает порчу результатов работы программы.

### 2013-02-04 practice12/impl/src/run_single_program.py
Мигрирован старый проект.
Добавил новую папку.
Переименовал файлы.

@@ -1,0 +1,230 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+"""Run experiment with specified program with given compilers."""
+
+import os
+import subprocess as sp
+import textwrap as tw
+import datetime as dt
+import couchdbkit as ck
+from couchdbkit.designer import push
+import recordtype as rt
+import collections as cl
+
+
+class Experiment(ck.Document):
+    command_build = ck.StringProperty()
+    command_run = ck.StringProperty()
+    stdout = ck.StringProperty()
+    stderr = ck.StringProperty()
+    datetime = ck.DateTimeProperty()
+
+
+Input = cl.namedtuple('Input',
+    'benchmark_source_dir compiler base_opt')
+Settings = rt.recordtype('Settings', 
+    'program_name benchmark_root_dir framework_root_dir')
+BuildSettings = rt.recordtype('BuildSettings',
+    'compiler base_opt optimization_flags other_flags '
+    'benchmark_source_dir')
+RunSettings = rt.recordtype('RunSettings',
+    'benchmark_bin_dir')
+
+
+def main():
+    """Invoke all necessary builds and experiments."""
+
+    settings = Settings(compiler='gcc', base_opt='-O3', 
+        program_name='atax', 
+        benchmark_root_dir='../data/sources/polybench-c-3.2',
+        benchmark_source_dir='linear-algebra/kernels/atax',
+        framework_root_dir=os.path.realpath('..'))
+    settings.benchmark_root_dir = os.path.realpath(
+        settings.benchmark_root_dir)
+    server, db = setup_database(settings)
+
+    perform_experiment()
+
+    print_experiments(db)
+
+
+def convert_input_to_settings(input):
+    """Process user input (command line arguments) and return settings."""
+    
+    program_name, benchmark_root_dir = \
+        os.path.split(os.path.realpath(Input[benchmark_source_dir]))
+    framework_root_dir, _ = os.path.split(os.path.realpath(__file__))
+
+    settings = Settings(program_name=program_name,
+        benchmark_root_dir=benchmark_root_dir,
+        framework_root_dir=framework_root_dir)
+
+    build_settings = BuildSettings(compiler=Input[compiler],
+        base_opt=Input[base_opt],
+        benchmark_source_dir=Input[benchmark_source_dir])
+
+    benchmark_bin_dir = os.path.join(framework_root_dir, '/data/bin/')
+    run_settings = RunSettings(benchmark_bin_dir=benchmark_bin_dir)
[…]

### 2013-02-04 practice12/impl/couch/adaptor/views/experiment-recent/map.js
Сделана правильная миграция.

@@ -1,0 +1,6 @@
+function(doc) {
+	d = new Date();
+	if (doc.doc_type === "ExperimentDocument" && 
+		d.getTime() - Date.parse(doc.datetime) < 1000000)
+		emit(doc._id, doc);
+}

### 2013-02-04 practice12/impl/data/sources/time-test/usleep_10.c

@@ -1,0 +1,7 @@
+#include <unistd.h>
+
+int 
+main(int argc, char **argv)
+{
+	usleep(10);
+}

### 2013-02-04 practice12/impl/data/sources/time-test/usleep_100.c

@@ -1,0 +1,7 @@
+#include <unistd.h>
+
+int 
+main(int argc, char **argv)
+{
+	usleep(100);
+}

### 2013-02-04 practice12/impl/data/sources/time-test/usleep_10000.c

@@ -1,0 +1,7 @@
+#include <unistd.h>
+
+int 
+main(int argc, char **argv)
+{
+	usleep(10000);
+}

### 2013-02-04 practice12/impl/src/run_single_program.py

@@ -1,51 +1,574 @@
 #!/usr/bin/env python
+# coding: utf-8
 
-"""Run experiment with specified program with given compilers."""
+"""
+Part of 'Adaptor' framework.
 
+Author: Michael Pankov, 2012.
+
+Run experiment with specified program with given compilers.
+"""
+
+import sys
 import os
+
 import subprocess as sp
 import textwrap as tw
+import timeit
 import datetime as dt
-import couchdbkit as ck
-from couchdbkit.designer import push
+
 import recordtype as rt
 import collections as cl
 
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
 
-class Experiment(ck.Document):
-    command_build = ck.StringProperty()
-    command_run = ck.StringProperty()
-    stdout = ck.StringProperty()
-    stderr = ck.StringProperty()
-    datetime = ck.DateTimeProperty()
+import couchdbkit as ck
+from couchdbkit.designer import push
+
+import copy
+
+import ipdb
+
+
+class PrintableStructure():
+    """A class to allow easy pretty printing of namedtuple and recordtype."""
+    def __str__(self):
+        c = self.__class__
+        s = tw.dedent("""
+        {name}:
+        """).format(name=c.__name__)
+        for k, v in self._asdict().items():
+            s += '\t{field:20}:\t{value}\n'.format(field=k, value=v)
+
+        return s
+
+
+Context = rt.recordtype('Context',
+    'paths_stack settings')
+
+SettingsBase = rt.recordtype('Settings', 
+    'program_name benchmark_root_dir framework_root_dir '
+    'build_settings run_settings benchmark_bin_dir')
+
+class Settings(PrintableStructure, SettingsBase):
+    pass
+
+
+BuildSettingsBase = rt.recordtype('BuildSettings',
+    'compiler base_opt optimization_flags other_flags '
+    'benchmark_source_dir program_source linker_options')
+
+class BuildSettings(PrintableStructure, BuildSettingsBase):
+    pass
+
+
+RunSettingsBase = rt.recordtype('RunSettings',
+    '')
+
+class RunSettings(PrintableStructure, RunSettingsBase):
+    pass
 
 
 Input = cl.namedtuple('Input',
     'benchmark_source_dir compiler base_opt')
-Settings = rt.recordtype('Settings', 
-    'program_name benchmark_root_dir framework_root_dir')
-BuildSettings = rt.recordtype('BuildSettings',
[…]

### 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
Закончена миграция. Описана задача и план решения.

--- 2013-01-09 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
@@
 
-Метрики исполнения могут включать в себя:
+Метрики исполнения могут быть следующими:
 \begin{itemize}
@@
 \begin{samepage}
-Настройки исполнения включают в себя:
+Настройки исполнения содержат:
 \nopagebreak
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$
-    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения
-    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$
+    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$.
+    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения.
+    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$.
     \item Производить следующий цикл, пока $t < 1$ и $d_{rel} > 0,05$. Иначе перейти к шагу 9.
-    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$
-    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$
+    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$.
+    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$.
     \item Запустить программу $number$ раз, измеряя время выполнения.
@@
 Среди результатов выбрать минимум и присвоить его $t$.
-Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её $d_{rel}$.
+Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её величине $d_{rel}$.
     \item Перейти к шагу 4.
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{besselj}}
     \caption{Cнимок экрана графической оболочки IPython с встроенным графиком.}

### 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Introduction.tex
Закончена миграция. Описана задача и план решения.

\section{Введение}
\subsection{Цель}

Цель данной работы --- произвести анализ производительности программ из набора Polybench с целью построения моделей производительности, а также разработать способы автоматизации построения и улучшения моделей.

\subsection{Задачи}
Задачи, решаемые в данной работе, перечислены далее в примерном порядке выполнения.
\begin{enumerate}
	\item Построить первоначальную образцовую модель производительности. Эта модель будет простейшей в смысле описываемой зависимости времени выполнения от других свойств программы, набора данных и платформы -- она будет описывать зависимость только от одного свойства. Возможно построение многих таких моделей с целью нахождения подходящей для анализа и расширения. Расширение модели будет производиться для увеличения точности, с которой она описывает поведение реальной программы в реальном окружении.
	\item Выявить недостатки первоначальной модели. Поскольку простейшая модель наверняка не сможет показать практически полезных результатов, необходимо выявить её недостатки и предложить способы их устранения.
	\item Разработать программу анализа модели производительности с целью выявления недостаточности имеющихся в модели признаков. Эта программа должна суметь проанализировать модель с целью определения того, является ли она адекватной -- т.е. хорошо описывающей поведение реальной программы.
	\item Произвести добавление в модель признаков, позволяющих более точно описать производительность программы на данной платформе, в ручном или автоматическом режиме. Это производится для улучшения качества описания поведения моделью производительности. Это будет произведено в ручном режиме с последующей попыткой запрограммировать введение новых признаков. Новые признаки позволят описать более сложную зависимость производительности от свойств исследуюемой системы.
	\item Произвести оценку разработанной программы на наборе моделей, полученных с помощью анализа программ, входящих в состав набора Polybench. Для проверки работы инструментария требуется построить и проанализировать несколько разных моделей. Затем необходимо рассмотреть возникшие проблемы.
\end{enumerate}

### 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Task.tex
Закончена миграция. Описана задача и план решения.

--- 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Introduction.tex
@@
-\section{Введение}
-\subsection{Цель}
-
-Цель данной работы --- произвести анализ производительности программ из набора Polybench с целью построения моделей производительности, а также разработать способы автоматизации построения и улучшения моделей.
-
-\subsection{Задачи}
-Задачи, решаемые в данной работе, перечислены далее в примерном порядке выполнения.
-\begin{enumerate}
+\section*{Учебное задание}
+Произвести анализ производительности программ с помощью инструментария, разработанного в рамках курсового проекта. В рамках выполнения этого задания произвести шаги, перечисленные ниже.
+\begin{itemize}
 	\item Построить первоначальную образцовую модель производительности.
-Эта модель будет простейшей в смысле описываемой зависимости времени выполнения от других свойств программы, набора данных и платформы -- она будет описывать зависимость только от одного свойства.
-Возможно построение многих таких моделей с целью нахождения подходящей для анализа и расширения.
-Расширение модели будет производиться для увеличения точности, с которой она описывает поведение реальной программы в реальном окружении.
 	\item Выявить недостатки первоначальной модели.
-Поскольку простейшая модель наверняка не сможет показать практически полезных результатов, необходимо выявить её недостатки и предложить способы их устранения.
 	\item Разработать программу анализа модели производительности с целью выявления недостаточности имеющихся в модели признаков.
-Эта программа должна суметь проанализировать модель с целью определения того, является ли она адекватной -- т.е.
-хорошо описывающей поведение реальной программы.
 	\item Произвести добавление в модель признаков, позволяющих более точно описать производительность программы на данной платформе, в ручном или автоматическом режиме.
-Это производится для улучшения качества описания поведения моделью производительности.
-Это будет произведено в ручном режиме с последующей попыткой запрограммировать введение новых признаков.
-Новые признаки позволят описать более сложную зависимость производительности от свойств исследуюемой системы.
 	\item Произвести оценку разработанной программы на наборе моделей, полученных с помощью анализа программ, входящих в состав набора Polybench.
-Для проверки работы инструментария требуется построить и проанализировать несколько разных моделей.
-Затем необходимо рассмотреть возникшие проблемы.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}

### 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
Продолжена переделка старого документа.

--- 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
@@
 \section{Конструкторская часть}
-\subsection{Выбор языка программирования}
-\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Ниже приведены возможные варианты выбора языка, разделённые по классам, и оценка их применимости в задаче.
-\begin{itemize}
-    \item Относительно низкоуровневые компилируемые языки (\textit{C}, \textit{C++}).
-Применимость этих языков в основном ограничена сложностью и низкой скоростью разработки на них в связи с недостаточно высоким уровнем абстрактности этих языков.
-Высокая производительность, которой можно достичь с помощью них, не является серьёзным преимуществом, поскольку реализация работающей системы на таких языках занимает значительно большее время, делая разговор о конечной производительности преждевременным.
-    \item Более высокоуровневые компилируемые языки (\textit{Java}, \textit{C\#}).
-Эти языки работают на виртуальных машинах, что ограничивает их переносимость.
-В случае \textit{C\#}, полная современная реализация существует только для Windows, что является неприемлимым в связи с тем, что конечная система должна работать и на Unix-подобных операционных системах.
-Ещё одним недостатком можно назвать их компилируемость, поскольку это опять же снижает скорость разработки и значительно усложняет реализацию интерактивного окружения для проведения экспериментов.
-    \item Современные императивные интерпретируемые языки (\textit{Ruby}, \textit{Python}).
-Эти языки позволяют вести разработку с высокой скоростью и хорошо приспособлены для Test-Driven Development («разработка через тестирование», \cite{tdd}).
-Они хорошо переносимы и позволяют легко реализовать интерактивное окружение.
-Недостатком является относительно низкая скорость выполнения, что компенсируется более высокой скоростью разработки.
-\end{itemize}
-Другие семейства языков не рассматриваются ввиду низкой популярности.
-Это обусловлено тем, что язык реализации системы должен быть знаком большому количеству специалистов --- так будет проще вести  разработку.
-
-\subsubsection{Итоговое решение}
-В качестве основного языка реализации системы был выбран Python \cite{python}.
-Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек.
-Он более распространён \cite{langpop} и имеет большее количество библиотек, чем Ruby.
-Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как TDD \cite{tdd}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.
-
-В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью интерпретатора PyPy \cite{pypy}.
-Для реализации сложной обработки данных можно использовать модуль scipy \cite{scipy} и для визуализации \mbox{графиков --- модуль} matplotlib \cite{matplotlib}.
-
-\subsection{Репозиторий исходных кодов экспериментальных программ}
-Инструментарий выполняет эксперименты по оптимизации над программами, исходный код которых доступен экспериментатору.
-Экспериментатору должна быть доступна большая база исходных кодов для обеспечения возможности производить эксперименты над разнообразными программами, среди которых должны быть и похожие между собой.
-Последнее требование нужно ввиду необходимости обнаруживать похожесть программ в их оптимизационном поведении.
-
-В качестве репозитория предлагается использовать сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}.
-Такая архитектура позволяет удобно работать с локальными копиями репозитория при необходимости произвести незначительные изменения для проверки какой-либо гипотезы относительно оптимизационного поведения программ.
-Она также позволяет отправлять локальные изменения на центральный сервер, что полезно для обмена исходными кодами между экспериментаторами.
-В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода).
-Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github} \cite{github} и \textit{Bitbucket} \cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.
-
-\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Далее рассматриваются основные распределённые системы контроля версий с оценкой их применимости в задаче. Основным источником является веб-страница \cite{git-vs-hg}.
-\begin{itemize}
-    \item \textit{Mercurial}.
-Эта система контроля версий более проста в изучении и лучше поддерживает Windows.
-Вместе с тем, она в большей степени ограничивает разработчика --- например, не позволяет переписывать историю изменений.
-    \item \textit{Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем \textit{Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Итоговое решение}
-В связи с большой гибкостью, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.
-Это перевешивает недостаточную поддержку Windows, поскольку на данном этапе работы Windows не является приоритетной платформой для работы системы.
-
-Стоит отметить, что на данный момент репозиторий исходных кодов тестовых программ является частью общего репозитория исходного кода описываемой системы.
-Этим также частично обусловлен выбор в пользу \textit{Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в \textit{Git}.
-
-\subsection{База данных экспериментов}
-Для хранения данных об экспериментах необходима база данных.
-Традиционная реляционная база данных плохо подходит на эту роль, поскольку они требуют наличия жёсткой схемы, которой следуют все таблицы и все записи должны иметь одинаковый формат.
-Это представляет проблему в случае плохо определённой предметной области (такой, как наша исследовательская задача коллективной оптимизации), поскольку заранее неизвестно, какие свойства сущностей, сохраняемых в БД, являются важными, а какие --- нет.
-Это приводит к тому, что структура БД часто меняется по мере необходимости введения новых свойств, например, при добавлении нового признака исходного кода программы, по которому определяется похожесть одной программы на другую.
-
-Рассмотрим документо-ориентированные базы данных.
-Они позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно JSON \cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов.
-Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя.
-Это свойство особенно важно для нашей задачи.
-Также эти БД лучше масштабируются (т.е.
-лучше приспособлены к использованию в крупных распределённых системах).
-
-\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Далее приведен список документо-ориентированных БД с оценкой их применимости в нашей задаче. Основой для сравнения служит источник \cite{nosql-comparison}.
-
-\begin{itemize}
-    \item MongoDB. Это хранилище во многом похоже на реляционные БД. Оно использует свой бинарный протокол передачи данных и ориентировано на получение высокой производительности.
-    \item CouchDB.
-Это хранилище акцентировано на целостности хранимых данных и простоте в использовании.
-Оно поддерживает двустороннюю репликацию данных и представления данных через применение и свёртку (англ.
-"map-reduce"; см.
-источник \cite{map-reduce}).
-Также имеется возможность построения приложения на JavaScript, которое обеспечивает весь необходимый функционал БД (например, просмотр документов с определёнными свойствами).
-Хорошо подходит для ситуаций, когда данные накапливаются, но не изменяются.
-    \item Redis. Хранилище в памяти для быстро-изменяющихся данных на протоколе, похожем на Telnet.
-\end{itemize}
-
-Другие альтернативы (HBase, Cassandra) не рассматриваются ввиду их специфичного фокуса на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку \textit{Python}.
-
-\subsubsection{Итоговое решение}
-В итоге в качестве БД была выбрана CouchDB, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что будет важно на дальнейших этапах работы) и накопления редко меняющихся данных.
-Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
-Это хранилище также удобно в разработке --- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске --- так называемого CouchApp \cite{couchapp}.
-Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.
-
-\subsection{Установка инструментария на компьютер пользователя}
-На данный момент установка происходит в ручном режиме.
-Необходимо скопировать (или получить из репозитория) исходный код инструментария на \textit{Python}.
-Также необходимо установить интерпретатор \textit{Python} версии не ниже 2.6, CouchDB версии не ниже 1.1 и CouchApp.
-В случае использования ОС Ubuntu или другой ОС Linux эта задача тривиально решается с помощью установки нужных бинарных пакетов с помощью пакетного менеджера, после чего никакой дополнительной настройки на данный момент не требуется.
-
-\subsection{Расширяемость инструментария}
-Инструментарий должен обеспечивать расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.
-Это должно обеспечиваться описанием взаимодействия различных модулей системы.
-На данный момент эта задача не решается, поскольку более важным является получение результатов хотя бы на ограниченном множестве программ с фиксированным набором модулей сборки, запуска и анализа.
-На данный момент введение обобщённой архитектуры является преждевременным.
-
-Однако стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований.
-Сценарий --- это набор действий вида «собрать программу», «запустить программу с измерением времени», «построить график зависимости времени от компилятора» и т.д.
-Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием API инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее).
-В будущем система будет также предоставлять интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.
-Полный набор доступных для использования в сценариях действий на данный момент описан только в исходном коде.
-
-\subsection{Платформа для использования инструментария}
-В идеальном варианте инструментарий должен поддерживать максимальное число различных программно-аппаратных платформ, как настольных, так и мобильных.
-
-На начальном этапе инструментарий поддерживает ОС Linux на x86-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.
-
-\subsection{Архитектура инструметария}
-Инструментарий состоит из нескольких основных компонентов. Они перечислены ниже.
-
-\begin{itemize}
-    \item Компонент загрузки и установки основных переменных.
-Этот компонент осуществляет инициализацию инструментария и выполняет получение базового пути к каталогу системы, соединяется с базой данных и передаёт управление определённому сценарию исследования или пользователю.
-    \item Компонент поддержания структуры рабочих путей. Этот компонент работает со стеком путей и позволяет пользователю переходить к под-каталогам инструментария различными способами:
-    \begin{itemize}
-        \item от корня инструментария;
-        \item от корня репозитория исходных кодов исследуемых программ;
-        \item по абсолютному пути в локальной операционной системе.
-    \end{itemize}
-    \item Компонент подготовки команд для сборки и запуска программ. Он осуществляет шаблонную подстановку заданных пользователем значений в заготовки команд.
-    \item Компонент запуска подготовленных команд и обмена данными с запущенным процессом.
-Он осуществляет запуск в контролируемом окружении, измерение времени работы и приём-передачу потоков стандартного ввода, вывода и ошибок.
-    \item Компонент калибровки измерения времени. Его описание можно найти ниже в подразделе с соответствующим названием.
-    \item Компонент сравнения измеренного времени с заведомо известным. Осущестляет вычисление ошибки измерения.
-    \item Компонент создания документов базы данных из полученных в рамках эксперимента сведений.
-Документы имеют формат JSON \cite{json} и создаются из внутренних структур данных инструментария для возможности последующего сохранения в базу данных.
-\end{itemize}
-
-Все компоненты реализованы в виде функций языка \textit{Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.
-
-\subsection{Эксперимент по оптимизации программы}
-Эксперимент состоит в следующем.
-
-\begin{enumerate}
-	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (см. ниже).
-
-	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Список метрик см. ниже.
-
-	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
-	Список настроек исполнения см. ниже.
-
-	\item Система сохраняет данные о сборке и запуске программы в базу данных для последующего анализа и обработки.
-\end{enumerate}
-
-В случае компилятора gcc настройки сборки включают в себя \cite{gcc-options}:
-\begin{itemize}
-    \item компилятор (команда для запуска);
-    \item базовый уровень оптимизации (флаг '-O[n]', где n --- уровень оптимизации);
-    \item набор флагов тонких настроек оптимизации (флаги семейства '-f[name]', где name --- имя определённого набора оптимизаций). Некоторые из этих флагов также имеют числовые параметры;
-    \item путь к заголовочным файлам (опция '-I');
-    \item путь к исходным файлам;
-    \item параметры определения макросов (флаги вида '-D[MACRO]', где MACRO --- имя определяемого макроса);
-    \item путь к исполняемому файлу, производимому компилятором.
-\end{itemize}
-
-Метрики исполнения могут включать в себя:
-\begin{itemize}
-    \item полное время исполнения программы;
-    \item время исполнения программы по функциям;
-    \item полный объём памяти, занимаемой программой и данными;
-    \item объём памяти, занимаемой кодом программы;
-\end{itemize}
-
-\begin{samepage}
-Настройки исполнения включают в себя:
-\nopagebreak
-\begin{itemize}
-    \item путь к исполняемому файлу;
-    \item источник ввода для стандартного потока ввода программы (перенаправление stdin);
-    \item потоки вывода для стандартного потока вывода и стандартного потока ошибок программы (перенаправление stdout и stderr соответственно);
-    \item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).
-\end{itemize}
-\end{samepage}
-
-\subsubsection{Время исполнения программы}
-Точное измерение времени исполнения программы может представлять сложности ввиду возможных колебаний из-за изменения загрузки системы другими задачами.
-Принципиально, рекомендуется выполнять эксперименты на системе, не занятой другими задачами.
-Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени.
-Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник \cite{scheduling}.
-
-Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы.
-Программа запускается 3 раза и берётся минимальное время её выполнения.
-Это время будет наиболее точно отражать производительность программно-аппаратной платформы, поскольку увеличение времени выполнения происходит в связи с интерференцией данного процесса с другими и общим состоянием системы.
-Как показали эксперименты (результаты в этой работе не приводятся), воздействие кэширования на производительность программы из тестового набора при многократном запуске при текущей реализации инструментария не наблюдается.
-
-В случае внешнего измерения времени исполнения влияние оказывают также накладные расходы, связанные с запуском программы из системы.
-Для их исключения измерять время исполнения лучше изнутри программы и выводить его, например, в стандартный поток ошибок.
-Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности POLYBENCH \cite{polybench}.
-
-Внутреннее измерение времени исполнения обеспечивает большую точность, однако, оно требует поддержки на уровне исходного кода.
-Очевидно, что для универсального инструментария запуска оптимизационных экспериментов такое решение неприемлемо, поскольку должно быть возможно измерение времени выполнения программ, никак специально не подготовленных для этого.
-
-По этой причине система измеряет время исполнения извне.
-Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.
-ниже).
-При этом также стоит отметить, что погрешность, вносимая внешним измерением, является систематической и не оказывает влияния на относительное время выполнения разных версий программы, что является наиболее важным в данной задаче.
-
-\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
-\label{sssect:calibration}
-Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
-Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова Unix $gettimeofday$), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
-Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже.
-Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.
-
-\begin{enumerate}
-    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$
-    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения
-    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$
-    \item Производить следующий цикл, пока $t < 1$ и $d_{rel} > 0,05$. Иначе перейти к шагу 9.
-    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$
-    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$
-    \item Запустить программу $number$ раз, измеряя время выполнения.
-Повторить это 3 раза.
-Среди результатов выбрать минимум и присвоить его $t$.
-Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её $d_{rel}$.
-    \item Перейти к шагу 4.
-    \item Получить время исполнения программы как $t / number$.
-\end{enumerate}
-
-В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с «реальным».
-Хотя на практике сложно измерить время реального исполнения (т.е.
-за исключением времени запуска), время запуска можно вычислить, запустив программу, которая ничего не делает, и измерив время её исполнения.
-Затем можно вносить поправку на время запуска в каждое измерение (для устранения систематической методической погрешности).
-Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно --- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.
-
-Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции $usleep$ стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.
-
-Стоит отметить, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения.
-Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.

### 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Experiment.tex
Закончена миграция. Описана задача и план решения.
Продолжена переделка старого документа.

--- 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Experiment.tex
@@
 \section{Экспериментальная часть}
-\subsection{Эксперимент для проверки точности измерения времени}
-Для проверки точности измерения времени проведём следующий эксперимент.
-
-Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \textit{usleep}.
-Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от 1 до 6 включительно.
-Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1 с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.
-
-Далее на рис.
-\ref{img:calibration} приведён график измеренного времени исполнения семейства таких программ и «реального» времени их выполнения --- т.е.
-времени, указанного в аргументе функции, создающей таймер.
-График построен с помощью инструментария в автоматическом режиме.
-
-\begin{figure}
-    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
-    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ.}
-    \label{img:calibration}
-\end{figure}
-
-Как мы видим на рис. \ref{img:calibration}, измеренное время асимптотически приближается к значению между $10^{-2}$ и $10^{-3}$ --- около 0,005.
-
-Из этого можно сделать вывод, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения.
-Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы (согласно описанной в подразделе~\ref{sssect:calibration} методике), а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.
-
-На рис. \ref{img:calibration-offset} показан график измеренного времени в данном эксперименте с учётом накладных расходов.
-
-\begin{figure}
-    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration-offset}}
-    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов.}
-    \label{img:calibration-offset}
-\end{figure}
-
-Далее на рис. \ref{img:default_calibration} приведён текстовый вывод из инструментария результата описанного эксперимента с учётом накладных расходов.
-
-\begin{figure}[H]
-    \fontsize{10}{12}
-    \begin{verbatim}
-        Experiment performed:
-            Real time: 0.000001
-            Measured time: 0.000531
-            Relative error: 530.11
-
-        Experiment performed:
-            Real time: 0.000010
-            Measured time: 0.000498
-            Relative error: 48.79
-
-        Experiment performed:
-            Real time: 0.000100
-            Measured time: 0.000795
-            Relative error: 6.95
-
-        Experiment performed:
-            Real time: 0.001000
-            Measured time: 0.001499
-            Relative error: 0.50
-
-        Experiment performed:
-            Real time: 0.010000
-            Measured time: 0.010893
-            Relative error: 0.09
-
-        Experiment performed:
-            Real time: 0.100000
-            Measured time: 0.101603
-            Relative error: 0.02
-
-        Experiment performed:
-            Real time: 1.000000
-            Measured time: 1.001015
-            Relative error: 0.00
-    \end{verbatim}
-    \caption{Вывод инструментария для описываемого эксперимента.}
-    \label{img:default_calibration}
-\end{figure}
-
-Таким образом, инструментарий позволяет производить достаточно точное измерение времени (ошибка в пределах 10\%) для программ, исполняющихся 10 мс и более.

### 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-FurtherWork.tex
Сделана правильная миграция.
Продолжена переделка старого документа.

--- 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-FurtherWork.tex
@@
-\section{Дальнейшая работа}
-Задачи, которые не решены в данной работе и будут решаться в рамках дипломного проекта, перечислены далее в примерном порядке решения.
-\begin{enumerate}
-    \item Создать автоматические модульные тесты всех компонентов системы для сохранения поддерживаемости системы на локальном уровне.
-    \item Создать автоматические интеграционные тесты для системы в целом для сохранения поддерживаемости системы на глобальном уровне.
-    \item Улучшить модульность и расширяемость инструментария путём переработки программной архитектуры.
-    \item Поддержать больше сценариев исследования и включить в сценарии компонент машинного обучения.
+\section{Заключение}
+В рамках работы были решены задачи, перечисленные ниже.
+\begin{itemize}
+	\item Построена первоначальная образцовая модель производительности.
+	\item Выявлены недостатки первоначальной модели.
+	\item Разработана программа анализа модели производительности с целью выявления недостаточности имеющихся в модели признаков.
+	\item Произведено добавление в модель признаков, позволяющих более точно описать производительность программы на данной платформе, в ручном и автоматическом режиме.
+	\item Произведена оценка разработанной программы на наборе моделей, полученных с помощью анализа программ, входящих в состав набора Polybench.
 \end{enumerate}

### 2013-02-05 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Research.tex
Продолжена переделка старого документа.

\section{Исследовательская часть}

### 2013-02-07 practice12/impl/src/run_single_program.py
Мигрировал на CloudAnt.

@@ -658,11 +658,23 @@ def print_experiments(db):
         print 'Date & time:', e['value']['datetime']
 
 
-def setup_database(settings, context):
+def read_password():
+    with open('password') as f:
+        password = f.read()
+    return password.strip('\n')
+
+
+def setup_database(settings, context, local=True):
     """Setup the database."""
 
-    server = ck.Server()
-    db = server.get_or_create_db('adaptor')
+    if local:
+        server = ck.Server()
+    else:
+        password = read_password()
+        server = ck.Server(
+            'https://constantius:{0}@constantius.cloudant.com'.format(
+                password))
+    db = server.get_db('adaptor')
 
     ExperimentDocument.set_db(db)
     SettingsDocument.set_db(db)

### 2013-02-20 practice12/impl/src/system.py
Fixed the mistakes.

@@ -99,13 +99,13 @@ def perform_experiment3(settings_context):
 def set_up(program_name, local, series):
     """Initialize the system."""
     settings = Settings(program_name)
-    context = Context(settings, local, series)
+    context = Context(settings, series, local=local)
     return context
 
 
 def tear_down(context):
     """Finalize the system."""
-    assert len(context.paths_stack) == 0
+    assert len(context.paths_manager.paths_stack) == 0
 
 
 def perform_plot_error(context):

### 2013-02-20 practice12/impl/src/scenarios.py
Improved the scenario.

@@ -26,8 +26,8 @@ from system import *
 
 def cpdh_run(context):
     """Run scenario cpdh (see module docstring for description)."""
-    dataset_sizes = ["MINI_DATASET", "SMALL_DATASET", "STANDARD_DATASET",
-                     "LARGE_DATASET", "EXTRALARGE_DATASET"]
+    dataset_sizes = [2**x for x in range(1,12)]
+
     settings = context.settings
     for size in dataset_sizes:
         settings.define_build_settings('src','-D{0}'.format(size))
@@ -35,13 +35,13 @@ def cpdh_run(context):
         settings.build_settings.base_opt = '-O2'
         settings.build_settings.other_flags = '-I/home/constantius/diploma/'\
             'practice12/impl/data/sources/polybench-c-3.2/utilities '\
-            'utilities/polybench.c -D{0}'.format(size)
+            'utilities/polybench.c -DNI={0} -DNJ={0}'.format(size)
         perform_experiment(context)
 
 
 def cpdh_main():
     """Run initialization and scenario."""
     ipdb.set_trace()
-    context = set_up('2mm', False, 'series1')
+    context = set_up('symm', False, 'series2')
     cpdh_run(context)
     tear_down(context)

### 2013-02-20 practice12/impl/src/scenarios.py
Added the modeling scenario.

@@ -1,3 +1,5 @@
+# coding: utf-8
+
 """
 Scenario module. Implements some research scenarios in a relatively 
 high-level way.
@@ -45,3 +47,18 @@ def cpdh_main():
     context = set_up('symm', False, 'series2')
     cpdh_run(context)
     tear_down(context)
+
+
+def mpdh_main():
+    """Run initialization and scenario."""
+    context = set_up('symm', False, 'series2')
+    plot()
+    tear_down(context)
+
+
+def plot():
+    v = ExperimentDocument.view('adaptor/experiment-all')
+    l = []
+    for doc in v:
+        if doc.series == 'series2':
+            l.append(doc)

### 2013-02-22 course11/descr/src/latex/CourseReport-Introduction.tex

@@
 \section{Введение}
-
 \subsection{Мотивация}
@@
 \subsection{Цель}
-Конечная цель, которой хотелось бы достичь --- разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения.
+Конечная цель, которой требуется достичь --- разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения.
 Цели данной системы представлены ниже.
@@
 
-На данном, начальном, этапе работы, рассматривается только 1 критерий оптимальности --- производительность, а именно --- полное время выполнения программы.
+На данном, начальном, этапе работы рассматривается только один критерий оптимальности --- производительность, а именно --- полное время выполнения программы.
 
-Однако, сравнивая стоящую перед нами задачу с текущими успехами в области \cite{Fursin2010COP}, обнаруживаем, что достижение данной цели в рамках курсового проекта не представляется возможным.
+Однако, сравнивая стоящую перед нами задачу с текущими успехами в этой области исследований \cite{Fursin2010COP}, обнаруживаем, что достижение данной цели в рамках курсового проекта не представляется возможным.
 В связи с этим разработка ограничена учебным заданием и продолжение работы будет осуществляться в рамках дипломного проекта.
@@
 
-\subsection{Существующие работы в области}
+\subsection{Обзор предшествующих работ}
 Как было сказано выше, многие исследования в области применения машинного обучения в компиляции \cite{Dubach2009PCO,Thomson2009RTT,Stephenson2003MOI} показывают большой потенциал и востребованность решения данной задачи, но плохо систематизированы.

### 2013-02-22 course11/descr/src/latex/CourseReport-Task.tex
Merge remote-tracking branch 'origin/course_work'
Исправлены концы строк.

@@
 \section*{Учебное задание}
-% TODO
-Задание
-
-\pagebreak
+Разработать инструментарий анализа производительности программ. Инструментарий должен включать в себя компоненты, перечисленные ниже.
+\begin{itemize}
+    \item Репозиторий исходных кодов программ.
+    \item База данных экспериментов.
+    \item Интерактивное текстовое окружение для проведения экспериментов, обработки и сохранения данных.
+    \item Компонент построения графиков для визуального представления данных экспериментов.
+\end{itemize}

### 2013-02-23 practice12/impl/src/scenarios.py
Fixed the relative path in scenarios.

@@ -35,9 +35,10 @@ def cpdh_run(context):
         settings.define_build_settings('src','-D{0}'.format(size))
         settings.build_settings.compiler = 'gcc'
         settings.build_settings.base_opt = '-O2'
-        settings.build_settings.other_flags = '-I/home/constantius/diploma/'\
-            'practice12/impl/data/sources/polybench-c-3.2/utilities '\
-            'utilities/polybench.c -DNI={0} -DNJ={0}'.format(size)
+        settings.build_settings.other_flags = '-I{1}'\
+            '/data/sources/polybench-c-3.2/utilities '\
+            'utilities/polybench.c -DNI={0} -DNJ={0}'.format(
+                size, context.paths_manager.framework_root_dir)
         perform_experiment(context)
 
 
@@ -62,3 +63,4 @@ def plot():
     for doc in v:
         if doc.series == 'series2':
             l.append(doc)
+    print l

### 2013-02-23 practice12/impl/src/commands.py
Added the program id to experiment data.

@@ -18,6 +18,7 @@ import sys
 import copy
 import textwrap as tw
 import numpy as np
+import hashlib
 
 from data_types import *
 from database import *
@@ -109,15 +110,27 @@ def perform_experiment(context):
 
     find_program(context)
     build(context)
+    h = get_executable_hash(context)
     _, o_t = calculate_overhead_time(context)
     c, v = validate(context, None, o_t)
     hardware_info = gather_hardware_info()
 
     experiment = create_experiment_document(
-        context, c, v, hardware_info, context.series)
+        context, c, v, hardware_info, context.series, h)
     print "Saving experiment now"
     experiment.save()
     return experiment
+
+
+def get_executable_hash(context):
+    """Find the executable and return its hash."""
+    program_name = context.settings.program_name
+    bin_dir = context.paths_manager.benchmark_bin_dir
+    full_path = os.path.join(bin_dir, program_name)
+    f = open(full_path, 'rb')
+    s = f.read()
+    h = hashlib.md5(s)
+    return h.hexdigest()
 
 
 def find_program(context):

### 2013-02-23 practice12/impl/src/database.py

@@ -53,7 +53,7 @@ def setup_database(settings, paths_manager, local=True):
     return server
 
 
-def create_experiment_document(context, c, v, hardware_info, series):
+def create_experiment_document(context, c, v, hardware_info, series, h):
     c_d = CalibrationResultDocument(
         total_time=c.total_time,
         time=c.time,
@@ -83,6 +83,7 @@ def create_experiment_document(context, c, v, hardware_info, series):
 
     s_d = SettingsDocument(
         program=context.settings.program_name,
+        program_id=h,
         build_settings=b_d,
         run_settings=r_d)
 

### 2013-02-23 practice12/impl/src/documents.py

@@ -56,6 +56,7 @@ class RunSettingsDocument(ck.Document):
 class SettingsDocument(ck.Document):
     """CouchDB document, describing the global settings of framework."""
     program = ck.StringProperty()
+    program_id = ck.StringProperty()
     build_settings = ck.SchemaProperty(BuildSettingsDocument)
     run_settings = ck.SchemaProperty(RunSettingsDocument)
 

### 2013-02-23 practice12/impl/src/database.py
Added preliminary couchapp handling for Iris.

@@ -47,7 +47,18 @@ def setup_database(settings, paths_manager, local=True):
     paths_manager.nest_path_from_root('couch/adaptor')
     # We are stupid so we suppose the CouchApp is managed
     # to be stable version and we just re-publish it on launch.
-    sp.check_call('couchapp push . http://localhost:5984/adaptor'.split())
+    if local:
+        sp.check_call('couchapp push . http://localhost:5984/adaptor'.split())
+    else:
+        # We currently do not know how to properly push it to Iris,
+        # so we just intercept all of it's exceptions
+        try:
+            sp.check_call('couchapp push . '\
+                'https://constantius:{0}@constantius.cloudant.com'.format(
+                    password).split())
+        except CalledProcessError:
+            pass
+
     paths_manager.unnest_path()
 
     return server

### 2013-02-24 practice12/impl/src/database.py
Fixed the remote database handling

@@ -56,7 +56,7 @@ def setup_database(settings, paths_manager, local=True):
             sp.check_call('couchapp push . '\
                 'https://constantius:{0}@constantius.cloudant.com'.format(
                     password).split())
-        except CalledProcessError:
+        except sp.CalledProcessError:
             pass
 
     paths_manager.unnest_path()

### 2013-02-24 practice12/impl/src/scenarios.py
Added the random exploration scenario.

@@ -22,6 +22,8 @@ Please do not redistribute.
 """
 
 import ipdb
+import random
+
 from settings import *
 from context import *
 from system import *
@@ -42,11 +44,26 @@ def cpdh_run(context):
         perform_experiment(context)
 
 
+def cpdh_explore(context, trials=10, dataset_min=2, dataset_max=1024):
+    """Run exploration scenario."""
+    settings = context.settings
+
+    for i in range(trials):
+        size = random.randint(dataset_min, dataset_max)
+        settings.define_build_settings('src','-D{0}'.format(size))
+        settings.build_settings.compiler = 'gcc'
+        settings.build_settings.base_opt = '-O2'
+        settings.build_settings.other_flags = '-I{1}'\
+            '/data/sources/polybench-c-3.2/utilities '\
+            'utilities/polybench.c -DNI={0} -DNJ={0}'.format(
+                size, context.paths_manager.framework_root_dir)
+        perform_experiment(context)
+
+
 def cpdh_main():
     """Run initialization and scenario."""
-    ipdb.set_trace()
     context = set_up('symm', False, 'series2')
-    cpdh_run(context)
+    cpdh_explore(context, trials=10, dataset_min=2, dataset_max=1024)
     tear_down(context)
 
 

### 2013-02-24 practice12/impl/src/scenarios.py
Fixed minor mistake.

@@ -50,7 +50,7 @@ def cpdh_explore(context, trials=10, dataset_min=2, dataset_max=1024):
 
     for i in range(trials):
         size = random.randint(dataset_min, dataset_max)
-        settings.define_build_settings('src','-D{0}'.format(size))
+        settings.define_build_settings('src','')
         settings.build_settings.compiler = 'gcc'
         settings.build_settings.base_opt = '-O2'
         settings.build_settings.other_flags = '-I{1}'\

### 2013-02-24 practice12/impl/src/scenarios.py
Added the non-uniform exploration scenario.

@@ -60,10 +60,29 @@ def cpdh_explore(context, trials=10, dataset_min=2, dataset_max=1024):
         perform_experiment(context)
 
 
+def cpdh_explore_non_uniform(
+    context, trials=10, dataset_min=2, dataset_max=1024):
+    """Run exploration scenario with non-uniform sizes of dataset."""
+
+    settings = context.settings
+
+    for i in range(trials):
+        w = random.randint(dataset_min, dataset_max)
+        h = random.randint(dataset_min, dataset_max)
+        settings.define_build_settings('src','')
+        settings.build_settings.compiler = 'gcc'
+        settings.build_settings.base_opt = '-O2'
+        settings.build_settings.other_flags = '-I{0}'\
+            '/data/sources/polybench-c-3.2/utilities '\
+            'utilities/polybench.c -DNI={1} -DNJ={2}'.format(
+                context.paths_manager.framework_root_dir, w, h)
+        perform_experiment(context)
+
+
 def cpdh_main():
     """Run initialization and scenario."""
     context = set_up('symm', False, 'series2')
-    cpdh_explore(context, trials=10, dataset_min=2, dataset_max=1024)
+    cpdh_explore_non_uniform(context, trials=10, dataset_min=2, dataset_max=1024)
     tear_down(context)
 
 

### 2013-02-24 practice12/impl/src/data_retrieval.py
Added the data retrieval module.

@@ -1,0 +1,50 @@
+"""
+Data retrieval from database and preparation for analysis.
+
+Part of 'Adaptor' framework.
+
+Author: Michael Pankov, 2012-2013.
+
+Please do not redistribute.
+"""
+import os
+import scenarios
+import parse
+
+from documents import *
+
+
+def prepare(context, series):
+    """
+    Extract all experiments of series and save their relevant data to csv.
+    """
+
+    v = ExperimentDocument.view('adaptor/experiment-all')
+    l = []
+    for d in v.all():
+        try:
+            if d.series == series:
+                l.append(d)
+        except AttributeError:
+            pass
+
+    ll = []
+    for doc in l:
+        r = parse.search(
+            '-DNI={:d} -DNJ={:d}', doc.settings.build_settings.other_flags)
+
+        ll.append([
+            doc._id, doc.datetime, doc.validation_result.measured_time, 
+            doc.settings.program, doc.settings.build_settings.compiler, 
+            doc.settings.build_settings.base_opt, 
+            doc.settings.build_settings.optimization_flags, 
+            r[0], r[1], 
+            doc.hardware_info.cpu.cpu_name, doc.hardware_info.cpu.cpu_mhz, 
+            doc.hardware_info.cpu.flags, doc.hardware_info.cpu.cache_size])
+
+    rr = map(lambda i: "\t".join(map(str, i)), ll)
+    r = map(lambda i: i + '\n', rr)
+
+    f = open(os.path.join(context.paths_manager.framework_root_dir, 
+        'an/{0}.csv'.format(series)), 'w')
+    f.writelines(r)

### 2013-02-24 practice12/impl/src/data_retrieval.py
Corrected the data retrieval to print headers.

@@ -45,6 +45,11 @@ def prepare(context, series):
     rr = map(lambda i: "\t".join(map(str, i)), ll)
     r = map(lambda i: i + '\n', rr)
 
+    headers = 'id\tdatetime\ttime\tprogram_name\tcompiler\t'\
+        'base_opt\toptimization_flags\twidth\theight\tcpu_name\t'\
+        'cpu_mhz\tcpu_flags\tcpu_cache\n'
+
     f = open(os.path.join(context.paths_manager.framework_root_dir, 
         'an/{0}.csv'.format(series)), 'w')
+    f.write(headers)
     f.writelines(r)

### 2013-03-12 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Introduction.tex
Established basic structure.

@@
-\section{Введение}
-\subsection{Цель}
-
+\section*{Введение}
+\addcontentsline{toc}{section}{Введение}%
+\subsection*{Цель}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Цель}%
 Цель данной работы --- произвести анализ производительности программ из набора Polybench с целью построения моделей производительности, а также разработать способы автоматизации построения и улучшения моделей.
 
-\subsection{Задачи}
+\subsection*{Задачи}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Задачи}%
 Задачи, решаемые в данной работе, перечислены далее в примерном порядке выполнения.

### 2013-03-12 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Theory.tex
Established basic structure.

\part{Теоретическая часть}

\section{Регрессионный анализ}

Hello \cite{lag}.

### 2013-03-14 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Theory.tex
Described the regression.

@@
 
-Hello \cite{lag}.
+К регрессионному анализу относятся задачи выявления искажённой случайным «шумом» функциональной зависимости интересующего исследователя показателя $Y$ от измеряемых переменных $X_1,...,X_m$.
+Данными служит таблица экспериментально полученных «зашумлённых» значений $Y$ на разных наборах $x_1,...,x_m$.
+\cite{lag}
+
+\subsection{Цели регрессионного анализа}
+
+\begin{itemize}
+\item Определение степени детерминированности вариации критериальной (зависимой) переменной предикторами (независимыми переменными).
+\item Предсказание значения зависимой переменной с помощью независимой(-ых).
+\item Определение вклада отдельных независимых переменных в вариацию зависимой.
+\end{itemize}
+
+Регрессионный анализ нельзя использовать для определения наличия связи между переменными, поскольку наличие такой связи и есть предпосылка для применения анализа.
+
+\subsection{Математическое определение регрессии}
+
+Строго регрессионную зависимость можно определить следующим образом.
+Пусть $Y, X_1, X_2,...,X_p$  — случайные величины с заданным совместным распределением вероятностей.
+Если для каждого набора значений $X_1=x1,X_2=x_2,...,X_p=x_p$ определено условное математическое ожидание
+\begin{equation}
+y(x_1,x_2,...,x_p) = E(Y|X_1 = x_1, X_2 = x_2, ..., X_p = x_p)
+\end{equation}
+(уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины Y по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
+Зависимость $Y$ от $X_1,X_2,...,X_p$ проявляется в изменении средних значений $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$.
+Хотя при каждом фиксированном наборе значений $X_1,X_2,...,X_p$ величина $Y$ остаётся случайной величиной с определённым рассеянием.
+Для выяснения вопроса, насколько точно регрессионный анализ оценивает изменение $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$, используется средняя величина дисперсии $Y$ при разных наборах значений $X_1,X_2,...,X_p$ (фактически речь идет о мере рассеяния зависимой переменной вокруг линии регрессии).
+
+\subsection{Метод наименьших квадратов (расчёт коэффициентов)}
+
+На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции $Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ...
++ b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}.
+Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
+\begin{equation}
+\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min
+\end{equation}
+
+(M — объём выборки). Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
+Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки:
+\begin{equation}
+\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}
+\end{equation}
+Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
+В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
+\begin{equation}
+X = \left\{ \begin{array}{c}
+b_0\\
+b_1\\
+...\\
+b_N
+\end{array} \right\}
+\end{equation}
+Для получения наилучших оценок необходимо выполнение предпосылок МНК (условий Гаусса-Маркова).
+В англоязычной литературе такие оценки называются BLUE (Best Linear Unbiased Estimators) --- наилучшие линейные несмещенные оценки.
+
+\subsection{Интерпретация параметров регрессии}
+
+Параметры $b_i$ являются частными коэффициентами корреляции; $(b_i)^2$ интерпретируется как доля дисперсии $Y$, объяснённая $X_i$, при закреплении влияния остальных предикторов, то есть измеряет индивидуальный вклад  в объяснение Y.
+В случае коррелирующих предикторов возникает проблема неопределённости в оценках, которые становятся зависимыми от порядка включения предикторов в модель.
+В таких случаях необходимо применение методов анализа корреляционного и пошагового регрессионного анализа \cite{statseval}.
+Говоря о нелинейных моделях регрессионного анализа, важно обращать внимание на то, идет ли речь о нелинейности по независимым переменным (с формальной точки зрения легко сводящейся к линейной регрессии), или о нелинейности по оцениваемым параметрам (вызывающей серьёзные вычислительные трудности).
+При нелинейности первого вида с содержательной точки зрения важно выделять появление в модели членов вида $X_1 X_2$, $X_1 X_2 X_3$, свидетельствующее о наличии взаимодействий между признаками $X_1$, $X_2$ и т.
+д (см.
+Мультиколлинеарность).

### 2013-03-15 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
Established basic structure.
Described the experiment structure.

@@
-\section{Конструкторская часть}
+\part{Конструкторская часть}
+
+\section{Эксперимент по оценке производительности программы}
+
+Эксперимент по оценке производительности программы представляет собой последовательность шагов, перечисленную ниже.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Сборка программы.
+	\item Измерение времени исполнения программы.
+	\item Сохранение данных об эксперименте в базу данных.
+\end{enumerate}
+
+Далее, если не указано иное, мы будем называть эксперимент по оценке производительности программы просто «экспериментом».
+
+\section{Реализация модели производительности программы}
+\label{perf_mod_impl}
+
+Модель производительности программы строится по множеству экспериментов.
+В системе эксперимент характеризуется свойствами, приведёнными ниже.
+Многие свойства не являются непосредственно ценными для анализа производительности на данный момент, но сохранены в структуре эксперимента с целью полноты описания и возможности воспроизведения эксперимента другим исследователем --- потенциально на другом компьютере.
+
+\begin{itemize}
+	\item Название программы.
+	\item Настройки сборки. Включают в себя следующие свойства:
+	\begin{itemize}
+	    \item используемый компилятор. Задаётся в виде команды запуска компилятора из командной строки;
+	    \item базовый уровень оптимизации. Задаётся в виде строки типа «-O<число>», где <число> означает уровень оптимизации. Допустимы значения от 1 до 3;
+	    \item дополнительные настройки оптимизации. Задаются в виде строки «-f<имя настройки>», например «-floop-unroll»;
+	    \item дополнительные настройки компиляции. Задаются в виде строки, содержащей настройки путей поиска заголовочных файлов («-I<путь>») и библиотек(«-L<путь>»);
+	    \item дополнительные настройки связывания. Задаются в виде строки, содержащей список необходимых библиотек («-l<имя библиотеки>»);
+	    \item каталог с исходными текстами тестовых программ;
+	    \item путь к главному исходному файлу тестовой программы.
+	\end{itemize}
+
+	\item Результат запуска с калибровкой. Включает в себя следующие свойства:
+	\begin{itemize}
+		\item суммарное время исполнения программы;
+		\item число запусков программы;
+		\item вычисленное время однократного исполнения программы;
+		\item дисперсия суммарного времени исполнения;
+		\item вариация суммарного времени исполнения;
+		\item список суммарных времён исполнения.
+	\end{itemize}
+
+	\item Результат проверки. Включает в себя следующие свойства:
+	\begin{itemize}
+		\item измеренное время однократного исполнения программы;
+		\item действительное время однократного исполнения программы (если заведомо известно);
+		\item абсолютная ошибка измерения (если известно действительное время однократного исполнения);
+		\item относительная ошибка измерения (если известно действительное время однократного исполнения).
+	\end{itemize}
+
+	\item Информация об аппаратном обеспечении, на котором исполняется экспериментальная программа. Включает в себя следующую информацию о процессоре:
+	\begin{itemize}
+		\item текстовое название процессора;
+		\item частота процессора;
+		\item размер кэша процессора;
+		\item список возможностей процессора.
+	\end{itemize}
+
+	\item Информация о вычислительной задаче. На данный момент включает в себя два свойства:
+	\begin{itemize}
+		\item число столбцов в обрабатываемой матрице;
+		\item число строк в обрабатываемой матрице.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\section{Анализ производительности программы}
+
+Ниже приведены непосредственно важные для анализа производительности свойства эксперимента.
+Это множество свойств является подмножеством всех свойств эксперимента, описанных в разделе \ref{perf_mod_impl}.
+
+\begin{itemize}
+	\item Название программы.
+	\item Используемый компилятор.
+	\item Используемый базовый уровень оптимизации.
+	\item Используемые дополнительные настройки оптимизации.
+	\item Число строк в обрабатываемой матрице.
+	\item Число столбцов в обрабатываемой матрице.
+	\item Измеренное время однократного исполнения программы.
+	\item Название процессора, на котором исполнялась программа.
+	\item Частота процессора.
+	\item Размер кэша процессора.
+	\item Множество дополнительных возможностей, поддерживаемых или не поддерживаемых процессором. Примером такого свойства является наличие поддержки процессором набора инструкций SSE \cite{sse}.
+\end{itemize}

### 2013-03-17 practice12/impl/an/series10.py
Added analysis and report.

@@ -1,0 +1,73 @@
+# coding: utf-8
+f = open('series10.csv')
+S = f.read()
+samples = S.splitlines()
+len(samples)
+del samples[0]
+len(samples)
+times = [x[2] for x in samples]
+times[0]
+samples
+fields = [x.split('\t') for x in samples]
+times = [x[2] for x in fields]
+times[0]
+times[1]
+fields[:][:2][0]
+fields[:][:2]
+fields1 = [x[:2] + x[4:] for x in fields]
+fields1[0]
+fields1 = [x[:2] + x[3:] for x in fields]
+fields1[0]
+len(fields1)
+len(fields1[0])
+f.seek(0)
+fields1 = [x[3:] for x in fields]
+fields2 = [convert(y) for x in fields1 for y in x]
+def convert(x):
+    try:
+        x = int(x)
+    except ValueError:
+        try:
+            x = float(x)
+        except ValueError:
+            if x == 'True':
+                x = True
+            elif x == 'False':
+                x = False
+            else:
+                x = str(x)
+   return x
+def convert(x):
+    try:
+        x = int(x)
+    except ValueError:
+        try:
+            x = float(x)
+        except ValueError:
+            if x == 'True':
+                x = True
+            elif x == 'False':
+                x = False
+            else:
+                x = str(x)
+    return x
+convert('1234')
+convert('1234.56')
+convert('True')
+convert('False')
+convert('dqk')
+fields2 = [convert(y) for x in fields1 for y in x]
+fields2[0]
+fields2[1]
+fields1 = [x[7:] for x in fields]
+x[0][0]
+x[0]
+fields1[0][0]
+fields2 = [convert(y) for x in fields1 for y in x]
+from sklearn.feature_extraction import DictVectorizer
+from sklearn.feature_extraction import DictVectorizer
+import sklearn
+from sklearn.feature_extraction import DictVectorizer
+from sklearn.feature_extraction import text
+get_ipython().magic(u'pinfo text')
+get_ipython().magic(u'save')

### 2013-03-17 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
Described scenariois.

@@
-\part{Конструкторская часть}
+\section{Конструкторская часть}
 
-\section{Эксперимент по оценке производительности программы}
+За основу взята система, разработанная в рамках курсового проекта \cite{adaptor}. Представление эксперимента доработано так, как описано в следующем разделе.
+
+\subsection{Эксперимент по оценке производительности программы}
 
@@
 
-\section{Реализация модели производительности программы}
+\subsection{Реализация модели производительности программы}
 \label{perf_mod_impl}
@@
 
-\section{Анализ производительности программы}
+\subsection{Анализ производительности программы}
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Централизованное хранилище экспериментов}
+
+Для обмена данными с централизованным хранилищем экспериментов реализован модуль работы с базой данных CouchDB.
+Он основан на библиотеке couchdbkit \cite{couchdbkit} для языка программирования Python и реализует документы (классы сущностей, хранимых в БД), описанные ниже.
+Документы хранят свойства соответствующих сущностей в формате, пригодном для хранения в БД.
+
+\begin{itemize}
+
+\item Документ эксперимента.
+\item Документ результата измерения времени исполнения программы.
+\item Документ результата проверки точности измерения времени исполнения программы.
+\item Документ информации об аппаратном обеспечении.
+\item Документ настроек сборки программы.
+
+\end{itemize}
+
+\subsection{Сценарии исследования}
+
+Все сценарии исследования подразумевают многократный запуск одной и той же программы на одном компьютере с разными размерами входных данных.
+Затем сценарий повторяется на всех интересующих исследователя компьютерах, в процессе чего происходит накопление экспериментов в общей базе данных.
+
+\subsubsection{Логарифмический перебор}
+
+В данном сценарии размер входных данных задаётся числом $N$ из заданного диапазона, причём количество строк и столбцов обрабатываемой матрицы принимаются одинаковыми.
+Таким образом, этот сценарий рассматривает только обработку квадратных матриц.
+Число $N$ меняется по закону $N = 2 ^ i$, где $i$ --- номер эксперимента.
+
+\subsubsection{Случайный однообразный перебор}
+В данном сценарии размер входных данных задаётся числом $N$ из заданного диапазона, означающим количество строк и столбцов в обрабатываемой матрице.
+Число генерируется случайным образом и распределено по диапазону равномерно.
+Этот сценарий рассматривает только обработку квадратных матриц.
+
+\subsubsection{Случайный перебор}
+\label{random-exploration}
+
+В данном сценарии размер входных данных задаётся парой чисел $N$ и $M$ из заданного диапазона, означающих количество строк и столбцов в обрабатываемой матрице, соответственно.
+Оба числа генерируются случайным образом и распределены по диапазону равномерно.

### 2013-03-17 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Experiment.tex
Established basic structure.
Described scenariois.

@@
 \section{Экспериментальная часть}
+
+\section{Методология исследования}
+
+Целью исследования является выявление зависимости между характеристиками аппаратного обеспечения и производительностью программы решения СЛАУ.
+Анализ должен производиться без знания внутренней организации программы (используемого языка программирования, реализованного метода решения и т.д.), поскольку он должен быть автоматизирован и должен учитывать только свойства, присутствующие в модели производительности программы.
+На данный момент единственная характеристика задачи, присутствующая в модели --- это размер матрицы, задаваемый числом строк и столбцов.
+
+Выдвинем следующую гипотезу:
+
+на производительность программы будет влиять размер обрабатываемой матрицы, размер кэша процессора и, в меньшей степени, частота процессора. (1)
+
+Объём оперативной памяти не оказывает влияния до тех пор, пока задача целиком помещается в памяти, поэтому это свойство компьютера не учитывается в модели.
+Данная гипотеза будет подтверждена или опровергнута путём проведения ранжирования признаков (\textit{англ.
+feature ranking}) \cite{feature-ranking}.
+
+Выдвинем ещё одну гипотезу:
+
+возможно предсказание прозводительности программы на данной аппаратной платформе при обработке задачи данной размерности. (2)
+
+Эта гипотеза будет проверяться проведением регрессионного анализа и последующего предсказания регрессионной моделью ожидаемой производительности.
+При этом будет применена методология перекрёстной проверки, как описано в разделе \ref{cross-validation}.
+
+Ввиду ограниченных временных и материальных ресурсов, ограничимся запуском программы на трёх процессорах фирмы Intel:  Core 2 Quad Q8200 с частотой 2,33 ГГц и кэшем третьего уровня объёма 2 МБ, Xeon E5430 с частотой 2,66 ГГц и кэшем третьего уровня объёма 6 МБ, и Core i5 M 460 с частотой 2,53 ГГц и кэшем третьего уровня объёма 3 МБ.
+Эти процессоры принадлежат к разным семействам (для настольных компьютеров, для серверов и для ноутбуков, соответственно) и выпущены в разное время (2007, 2008, 2010 годы соответственно).
+
+Произведём достаточно много экспериментов на каждом компьютере --- по 1000 запусков.
+Каждый запуск производится с случайно выбранным размером матрицы.
+Случайные величины числа столбцов и числа строк матрицы равномерно распределены в диапазоне [2:1024], следовательно, размер матрицы колеблется от $2 \times 2$ до $1024 \times 1024$.
+
+Данный сценарий исследования называется случайным перебором размера матрицы. Он реализован в описываемой системе проведения исследований, как указано в разделе \ref{random-exploration}.
+
+Измерение времени исполнения исследуемой программы производится с использованием процедуры калибровки, как описано в записке \cite{adaptor}.
+Принципиально, процедура заключается в многократном запуске программы с увеличением числа запусков до тех пор, пока точность измерения времени одного запуска, производимое путём деления общего времени исполнения на число запусков, не достигнет необходимой величины.

### 2013-03-17 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
Described a bit more.

--- 2013-03-15 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
@@
-\part{Конструкторская часть}
+\section{Конструкторская часть}
 
-\section{Эксперимент по оценке производительности программы}
+\subsection{Эксперимент по оценке производительности программы}
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Централизованное хранилище экспериментов}
+
+Для обмена данными с централизованным хранилищем экспериментов реализован модуль работы с базой данных CouchDB.
+Он основан на библиотеке couchdbkit \cite{couchdbkit} для языка программирования Python и реализует документы (классы сущностей, хранимых в БД), описанные ниже.
+Документы хранят свойства соответствующих сущностей в формате, пригодном для хранения в БД.
+
+\begin{itemize}
+
+\item Документ эксперимента.
+\item Документ результата измерения времени исполнения программы.
+\item Документ результата проверки точности измерения времени исполнения программы.
+\item Документ информации об аппаратном обеспечении.
+\item Документ настроек сборки программы.
+
+\end{itemize}

### 2013-03-18 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
Described most of construction.

--- 2013-03-17 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Adaptor.tex
@@
 За основу взята система, разработанная в рамках курсового проекта \cite{adaptor}. Представление эксперимента доработано так, как описано в следующем разделе.
+
+\subsection{Структура набора тестовых программ Polybench}
+
+Структура каталогов с исходными кодами тестовых программ представляет собой дерево. Типичный путь до папки исходных кодов выглядит так: 'polybench/linear-algebra/kernels/symm'.
+
+Для обеспечения простоты использования инструментария был реализован поиск исходных кодов заданной программы в дереве каталогов.
+При начале работы с системой пользователь лишь задаёт название программы, которую он хочет исследовать, а инструментарий находит исходные коды автоматически.
+
+Для этого был реализован поиск по дереву путей путём обхода в ширину.
+Поиск останавливается, когда имя каталога, имеющего наибольший уровень вложенности, совпадает с заданным пользователем названием программы.
 
@@
 
+\subsubsection{Модуль работы с базой данных}
+
 Для обмена данными с централизованным хранилищем экспериментов реализован модуль работы с базой данных CouchDB.
@@
 Документы хранят свойства соответствующих сущностей в формате, пригодном для хранения в БД.
+Состав документа индентичен составу соотвествующей сущности, как описано в предыдущем разделе.
 
@@
 \end{itemize}
+
+\subsubsection{Размещение базы данных на удалённом сервере}
+
+В качестве удалённого сервера выбран сервер Amazon Elastic Computing (иначе называемый Amazon EC2) \cite{amazon-ec2}.
+Amazon EC2 предоставляет услуги размещения ресурсов в интернет по схеме так называемых «облачных вычислений» (\textit{англ.
+cloud computing} \cite{cloud-computing}).
+Получение доступа к серверу, установка на него операционной системы, включение и выключение, подсчёт стоимости автоматизированы и выполняются через веб-интерфейс.
+Стоимость предоставления услуг является очень низкой при текущих объёмах использования вычислительных мощностей, хранилища и передаваемых через сеть данных \cite{amazon-billing}.
+Объём предоставляемых услуг легко поддаётся масштабированию при увеличении нагрузки.
+
+Для обеспечения возможностей централизованного сбора данных и их анализа в фоновом режиме (\textit{англ.
+offline}) был реализован серверный модуль для работы на платформе Amazon EC2.
+Данный модуль может запускать сценарии анализа накопленных экспериментов по расписанию или при наступлении каких-либо других условий --- например, по достижении определённого количества сохранённых в БД экспериментов.
+Это необходимо для постоянного улучшения модели производительности программ на основе поступающих данных.
+
+Серверный модуль также может выполнять эксперименты непосредственно на аппаратном обеспечении сервера.
+На данный момент это полезно и допустимо, поскольку нагрузка на сервер, связанная с обработкой клиентских запросов, пренебрежимо мала, а данные о запусках программ на ещё одной аппаратной платформе имеют большую ценность в связи с ограниченными материальными ресурсами.
+
+Данный модуль также поддерживает работу как с удалённой БД на платформе CloudAnt, так и с локальной (относительно сервера) базой данных.
+А именно, база данных CouchDB может быть установлена на том же физическом сервере Amazon EC2, что обеспечивает более низкие задержки передачи данных между серверным модулем и БД.
+Переключение испоьзуемой БД производится изменением одного параметра настройки системы.
+
+Отдельно следует отметить высокую совместимость клиентского и серверного модулей инструментария.
+Оба они могут работать как с локальной, так и с удалённой БД.
+Оба модуля поддерживают одно и то же множество сценариев и предоставляют пользователю одинаковые команды.
+Возможна двусторонняя синхронизация данных между базами данных CouchDB, расположенными на разных физических машинах.
+
+Перспективной является возможность реализации API для работы с системой как с веб-сервисом.
+На данный момент API не реализовано ввиду отсутствия необходимости.
+Наличие API имеет смысл при большом спросе на доступ к системе со стороны клиентов.
+
+Сочетание использования сервера Amazon EC2 и базы данных CouchDB делает систему легко масштабируемой и позволяет легко построить веб-сервис по модели «облачных вычислений».
 
@@
 Оба числа генерируются случайным образом и распределены по диапазону равномерно.
+
+\subsection{Процесс работы системы в фоновом режиме}
+
+В случае запуска системы на сервере возможна её работа в фоновом режиме. В таком случае алгоритм работы выглядит следующим образом.
+
+\begin{enumerate}
+\item Начало итерации.
+Пока не накоплено достаточное количество экспериментов в БД, ничего не делать.
+На этом шаге система находится в пассивном состоянии, ожидая ввода со стороны клиентов.
+Клиенты производят эксперименты в обычном режиме, при этом сохраняя их в удалённую БД, за которой следит сервер.
+Как только накоплено достаточное количество экспериментов, система переходит к следующему шагу.
+\item Произвести обучение модели производительности программ на имеющихся экспериментах.
+\item Произвести перекрёстную проверку модели на имеющихся данных.
+Если точность модели по результатам перекрёстной проверки ниже определённой константы, перейти к следующему шагу.
+Иначе, перейти к шагу 1 и закончить итерацию.
+\item Произвести ранжирование признаков модели и отобрать на 1 признак больше, чем было включено в модель на предыдущей итерации. Перейти на шаг 2.
+\end{enumerate}
+
+Данный алгоритм обеспечивает периодическую подстройку модели под новые данные.
+Он является адаптивным и со временем начинает использовать всё больше и больше признаков экспериментов для увеличения точности модели.
+Его слабой стороной является требование наличия большого числа релевантных признаков, из которых можно выбирать на шаге 4.
+В данном случае система опирается на работу исследователей по добавлению модулей сбора всё новых и новых признаков.
+
+При добавлении нового признака в модель изменение базы данных уже имеющихся экспериментов не требуется.
+Поскольку CouchDB является документо-ориентированной БД, она не требует наличия жёсткой схемы и новые поля могут добавляться в документы динамически.
+При этой наобходимо добавление кода в модуль связи с БД.
+Этот код должен отслеживать обращение к документам и в случае отсутствия необходимых полей (например, если получен документ старой версии, в котором ещё не было нового признака) производить действия по дополнению документов недостающими данными с помощью эмпирических правил.
+
+\subsection{Предварительная обработка данных для анализа}
+
+Система включает модуль предварительной обработки данных.
+Этот модуль связывается с БД, запрашивает документы, отвечающие определённому критерию, производит преобразование полученных документов в формат Comma Separated Value (CSV) и сохраняет их в файл.
+
+\subsubsection{Критерии получения экспериментов из БД}
+
+Для ограничения области изучения возможно получение из БД только тех документов, которые представляют интерес для исследователя в данный момент времени.
+Фильтрация документов возможна по следующим свойствам:
+
+\begin{itemize}
+\item дата и время проиведения эксперимента;
+\item имя исследуемой программы;
+\item название серии экспериментов (задаётся исследователем перед проведением серии экспериментов и используется для группировки).
+\end{itemize}
+
+Эти варианты доступа к экспериментам реализованы в виде представлений (\textit{англ.
+view}) в приложении CouchApp \cite{couchapp}.
+Представления программируются на языке JavaScript и представляют собой правила отбора документов по нужным критериям.
+Ключевой особенностью представлений CouchApp является то, что, будучи однажды построенным, представление производит очень быстрый отбор данных.
+В данном смысле оно подобно индексу в традиционно реляционной базе данных.

### 2013-03-18 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Experiment.tex
Described most of construction.

@@
 
-\section{Методология исследования}
+\subsection{Методология исследования}
 
@@
 
-Выдвинем ещё одну гипотезу:
+% Выдвинем ещё одну гипотезу:
 
-возможно предсказание прозводительности программы на данной аппаратной платформе при обработке задачи данной размерности. (2)
+% возможно предсказание прозводительности программы на данной аппаратной платформе при обработке задачи данной размерности. (2)
 
-Эта гипотеза будет проверяться проведением регрессионного анализа и последующего предсказания регрессионной моделью ожидаемой производительности.
+% Эта гипотеза будет проверяться проведением регрессионного анализа и последующего предсказания регрессионной моделью ожидаемой производительности.
 При этом будет применена методология перекрёстной проверки, как описано в разделе \ref{cross-validation}.
@@
 Принципиально, процедура заключается в многократном запуске программы с увеличением числа запусков до тех пор, пока точность измерения времени одного запуска, производимое путём деления общего времени исполнения на число запусков, не достигнет необходимой величины.
+
+В качестве исследуемой программы выберем программу 'symm' из набора 'Polybench'.
+Критерием выбора этой программы является её время исполнения: обработка матрицы $1000 \times 1000$ этой программой производится за примерно 50 секунд, что составляет наименьшую величину, которую можно достаточно точно измерить, из всех программ набора 'Polybench'.
+Выбор программы, которая быстро исполняется на относительно большом наборе данных, обусловлен относительной простотой проведения экспериментов и отслеживания изменений в поведении программы.
+Для сравнения, если бы программа исполнялась 100 секунд, потребовалось бы гораздо больше времени на перебор такого же числа вариантов условий эксперимента.
+
+\subsection{Результаты}
+
+Как можно увидеть в Приложении, выдвинутая гипотеза подтвеждена результатами анализа экспериментальных данных.

### 2013-03-18 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Introduction.tex
Described most of construction.

@@
 \addcontentsline{toc}{section}{Введение}%
+
+Введём некоторые широко используемые далее термины.
+
+Инструментарий коллективной оптимизации программ --- набор программных средств, позволяющих исследователю производить эксперименты по оценке производительности программ, сохранять и обрабатывать полученные данные и, в частности, производить анализ влияния различных факторов на производительность тестовых программ.
+Далее, если не указано иное, будем называть инструментарий коллективной оптимизации программ просто «инструментарий».
+Термин «система», если не указано иное, будет использоваться в качестве синонима.
+
 \subsection*{Цель}

### 2013-03-20 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Research.tex
Нормализованы концы строк.
Established basic structure.

@@
 \section{Исследовательская часть}
+
+\subsection{Моделирование производительности программ}
+
+\subsection{Библиотеки и среды машинного обучения для языка Python}
+
+\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
+
+\begin{itemize}
+
+\item Orange \cite{orange}.
+Является интегрированной средой для проведения исследований в области анализа данных и машинного обучения и включает в себя библиотеку машинного обучения.
+Имеет графический интерфейс и предоставляет возможности реализовывать конвейер обработки данных в виде графической блок-схемы, что представляется удобным.
+Использование среды не требует программирования.
+Возможно использование входящей в состав системы библиотеки отдельно от интегрированный среды через API \cite{api} для языка программирования Python.
+Имеет документацию удовлетворительного качества, не содержащую примеров и плохо интегрированную в среду для проведения исследований.
+Предоставляет обширные возможности по автоматической предварительной обработке данных и визуализации результатов.
+Интегрированная среду имеет недостаточно высокую стабильность работы.
+Установку необходимо производить вручную из исходных кодов.
+\item sklearn \cite{sklearn}.
+Является библиотекой машинного обучения.
+Имеет качественную, достаточно полную, документацию с большим количеством примеров.
+Удобна в использовании, поскольку интерфейс всех компонентов стандартизирован.
+Имеет ограниченные возможности визуализации, требующие ручной настройки посредством обращения к API matplotlib \cite{matplotlib}.
+Является популярной и хорошо протестированной библиотекой.
+Установка производится автоматически с помощью пакетного менеджера.
+
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Итоговое решение}
+
+В качестве первичного средства проведения обработки и анализа данных будет использоваться среда Orange, поскольку в ней легко производить предварительную обработку и визуализацию данных без необходимости непосредственно программировать, что облегчает работу исследователя.
+В качестве дополнительного средва анализа будет использоваться sklearn, поскольку эта библиотека более стабильно работает при использовании сложных методов анализа и предоставляет более удобный интерфейс проведения перекрёстной проверки \cite{cross-validation} и сеточного поиска \cite{grid-search}.
+
+\subsection{Централизованное хранилище экспериментов}
+
+\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
+
+\begin{itemize}
+
+\item IrisCouch.
+Предоставляет базовые услуги размещения базы данных CouchDB \cite{couchdb}.
+Находится в режиме бета-тестирования.
+Использование в пределах определённого объёма является бесплатным \cite{iriscouch}.
+\item CloudAnt.
+Предоставляет услуги размещения базы данных CouchDB \cite{couchdb} с возможностями поиска, RESTful API \cite{restful-api} и интерфейсом Futon \cite{futon}.
+Готов к промышленному использованию.
+Использование в пределах определённого объёма является бесплатным \cite{cloudant}.
+
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Итоговое решение}
+
+В качестве хранилища выбран CloudAnt в связи с большей стабильностью и более широкой функциональностью.

### 2013-03-20 practice12/descr/src/latex/PracticeReport-Theory.tex
Described the experiment structure.
Described scenariois.
Described a bit more.

@@
-\part{Теоретическая часть}
+\section{Теоретическая часть}
 
-\section{Регрессионный анализ}
+\subsection{Регрессионный анализ}
 
@@
 
-\subsection{Цели регрессионного анализа}
+\subsubsection{Цели регрессионного анализа}
 
@@
 
-\subsection{Математическое определение регрессии}
+\subsubsection{Математическое определение регрессии}
 
@@
 
-\subsection{Метод наименьших квадратов (расчёт коэффициентов)}
+\subsubsection{Метод наименьших квадратов (расчёт коэффициентов)}
 
@@
 
-\subsection{Интерпретация параметров регрессии}
+\subsubsection{Интерпретация параметров регрессии}
 
@@
 При нелинейности первого вида с содержательной точки зрения важно выделять появление в модели членов вида $X_1 X_2$, $X_1 X_2 X_3$, свидетельствующее о наличии взаимодействий между признаками $X_1$, $X_2$ и т.
-д (см.
-Мультиколлинеарность).
+д.
+
+\subsection{Перекрёстная проверка}
+\label{cross-validation}
+Перекрёстная проверка --- метод формирования обучающего и тестового множеств для обучения аналитической модели в условиях недостаточности исходных данных или неравномерного представления классов.
+Для успешного обучения аналитической модели необходимо, чтобы классы были представлены в обучающем множестве примерно в одинаковой пропорции.
+Однако, если данных недостаточно или процедура сэмплинга при формировании обучающего множества была произведена неудачно, один из классов может оказаться доминирующим.
+Это может вызвать «перекос» в процессе обучения, и доминирующий класс будет рассматриваться как наиболее вероятный.
+Метод перекрестной проверки позволяет избежать этого.
+\cite{cross-validation}
+
+В его основе лежит разделение исходного множества данных на k примерно равных блоков, например k = 5.
+Затем на k - 1, т.е.
+на 4-х блоках, производится обучение модели, а 5-й блок используется для тестирования.
+Процедура повторяется k раз, при этом на каждом проходе для проверки выбирается новый блок, а обучение производится на оставшихся.
+
+Перекрестная проверка имеет два основных преимущества перед применением одного множества для обучения и одного для тестирования модели.
+Во-первых, распределение классов оказывается более равномерным, что улучшает качество обучения.
+Во-вторых, если при каждом проходе оценить выходную ошибку модели и усреднить ее по всем проходам, то полученная ее оценка будет более достоверной.
+На практике чаще всего выбирается k = 10 (10 - проходная перекрестная проверка), когда модель обучается на 9/10 данных и тестируется на 1/10.
+Исследования показали, что в этом случае получается наиболее достоверная оценка выходной ошибки модели.

### 2013-03-24 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Cleaned up.

@@
-\chapter{Введение}
+\section{Введение}
 Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
@@
 
-Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, описывается решение инженерной задачи: плагин к компилятору GCC, обеспечивающий его взаимодействие с репозиторием кода cTuning.org [4].
+Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, описывается решение инженерной задачи: плагин к компилятору GCC, обеспечивающий его взаимодействие с центральным репозиторием результатов обучения.

### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Goal.tex
Починил тире

@@
-\section{Цель}
+\subsection{Цель}
 Цель — разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения с целью:
@@
 
-Пока рассматриваем только 1 критерий — производительность.
+Пока рассматриваем только 1 критерий --- производительность.

### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Overview.tex

--- 2012-10-02 practice10/src/latex/PracticeReport-Overview.tex
@@
-\chapter{Обзор области автоматической настройки компилятора}
-\section{Технологии компиляторов}
+\section{Обзор области автоматической настройки компилятора}
+\subsection{Технологии компиляторов}
 Современный оптимизирующий промышленный компилятор --- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в 2 части \cite{Aho:2006:CPT:1177220}:
@@
 Однако, оно довольно показательно с точки зрения объёма и разнообразия задач, решаемых компилятором.
-\section{Сложность разработки компиляторов}
+\subsection{Сложность разработки компиляторов}
 Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
@@
 
-\section{Подходы к решению проблемы сложности эвристик}
+\subsection{Подходы к решению проблемы сложности эвристик}
 Попытки настраивать и даже синтезировать \cite{Stephenson:2006:ACC:1269626,Stephenson:2003:MOI:780822.781141} эвристики предпринимались неоднократно.
@@
 
-\section{Итеративная компиляция}
+\subsection{Итеративная компиляция}
 Итеративная компиляция --- методика поиска оптимальных по некоторому критерию настроек компилятора, при которой компилируемая программа собирается много раз с одним набором данных на одной и той же программно-аппаратной платформе с разными, выбираемыми, как правило, случайным образом, настройками, с последующим запуском и замером интересующих факторов во время её выполнения (например, времени выполнения).
@@
 
-\section{Машинное обучение}
+\subsection{Машинное обучение}
 Недавние работы в данной области показали возможность увеличить эффективность итеративной компиляции с помощью машинного обучения, позволяя обеспечить компилятор возможностью подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов --- т.е.
@@
 
-\section{Коллективная оптимизация}
+\subsection{Коллективная оптимизация}
 Коллективная оптимизация предполагает реализацию некого инструментария, подключаемого к компилятору с целью организации его прозрачной работы с общим репозиторием настроек компиляции.

### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Economics.tex
Added beginning of economic part.

\section{Экономически-организационная часть}
\subsection{Введение}
Экономическая часть посвящена разработке комплекса мероприятий организационно–экономического и финансового планов, которые необходимо выполнить для создания программного продукта, позволяющего проводить анализ и моделирование производительности программ.

Система разработана на языке программирования Python, и включает в себя группу проектов анализа данных в системе проведения статистических исследований Orange. Программный продукт не может быть интегрирован в другие программные комплексы и предназначен для внутреннего использования. Заказчиком является структурное подразделение МГТУ им. Н. Э. Баумана.
Данный проект не преследует цель получения прибыли.

\subsection{Основные этапы проекта разработки нового изделия}
Основные этапы проекта разработки нового изделия представлены в таблице \ref{tab:development-stages}.

\begin{table}[H]
    \caption{\label{tab:development-stages}Основные этапы разработки проекта}
    \begin{tabular}[H]{|l|p{5cm}|p{8cm}|}
        \hline
        № & Условное обозначение & Описание\\
        \hline
        1 & Техническое задание (ТЗ) & Предпроектное обследование. Постановка задачи по созданию программного продукта\\
        \hline
        2 & Эскизный проект (ЭП) & Проработка использования основных технологий и инструментов, необходимых для выполнения программного продукта\\
        \hline
        3 & Технорабочий проект (ТП) & Разработка модели анализа: структуры данных и реализации алгоритмов анализа. Разработка программного решения\\
        \hline
        4 & Документация и внедрение (В) & Подготовка и передача программного продукта и программной документации\\
        \hline
    \end{tabular}
\end{table}

### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Economics.tex
Added cyrillic symbol support for math mode.
Added more economics.

@@
 \end{table}
+
+\subsection{Расчёт трудоёмкости разработки программного продукта}
+Трудоёмкость разработки программного продукта рассчитывается по формуле
+\begin{equation*}
+	\tau_{\pe\pe} = \tau_{\te\ze} + \tau_{\erev\pe} + \tau_{\te\pe} + \tau_{\re\pe} + \tau_{\ve}
+\end{equation*}
+где $\tau_{\te\ze}$ -- трудоёмкость разработки технического задания на создание ПП; $\tau_{\erev\pe}$ -- трудоёмкость разработки эскизного проекта ПП; $\tau_{\re\pe}$ -- трудоёмкость разработки рабочего проекта ПП; $\tau_{\ve}$ -- трудоёмкость внедрения разработанного ПП.
+
+Трудоёмкость разработки технического задания можно рассчитать по формуле
+\begin{equation*}
+	\tau_{\te\ze} = T_{\ze\re\ze} + T_{\ze\re\pe}
+\end{equation*}
+где $T_{\ze\re\ze}$ -- затраты времени разработчика постановки задачи на разработку ТЗ, человеко-дни, $T_{\ze\re\pe}$ -- затраты времени разработчика программного обеспечения на разработку ТЗ, человеко-дни.
+
+Значения затрат времени $T_{\ze\re\ze}$ и $T_{\ze\re\pe}$ определяют по формулам:
+\begin{eqnarray*}
+	T_{\ze\re\ze} = t_{\ze} K_{\ze\re\ze} \\
+	T_{\ze\re\pe} = t_{\ze} K_{\ze\re\pe}
+\end{eqnarray*}
+где $t_{\ze}$ -- норма времени на разработку ТЗ на программный продукт в зависимости от функционального назначения и степени новизны разрабатываемого ПП, человеко-дни;
+
+$K_{\ze\re\ze}$ -- коэффициент, учитывающий удельный вес трудоемкости работ, выполняемых разработчиком постановки задач на стадии ТЗ (в случае совместной с разработчиком ПО разработки $K_{\ze\re\ze}=0,65$, в случае самостоятельной разработки ТЗ $K_{\ze\re\ze}=1$);
+$K_{\ze\re\pe}$ -- коэффициент, учитывающий удельный вес трудоемкости работ, выполняемых разработчиком ПП на стадии ТЗ (в случае совместной с постановки задач разработки $K_{\ze\re\pe} = 0,35$, в случае самостоятельной разработки ТЗ $K_{\ze\re\pe} = 1$).

### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Economics.tex
Added even more economics.

@@
 \begin{equation*}
-	\tau_{\pe\pe} = \tau_{\te\ze} + \tau_{\erev\pe} + \tau_{\te\pe} + \tau_{\re\pe} + \tau_{\ve}
+	\tau_{\pe\pe} = \tau_{\te\ze} + \tau_{\erev\pe} + \tau_{\te\pe} + \tau_{\re\pe} + \tau_{\ve},
 \end{equation*}
@@
 	T_{\ze\re\ze} = t_{\ze} K_{\ze\re\ze} \\
-	T_{\ze\re\pe} = t_{\ze} K_{\ze\re\pe}
+	T_{\ze\re\pe} = t_{\ze} K_{\ze\re\pe},
 \end{eqnarray*}
@@
 $K_{\ze\re\pe}$ -- коэффициент, учитывающий удельный вес трудоемкости работ, выполняемых разработчиком ПП на стадии ТЗ (в случае совместной с постановки задач разработки $K_{\ze\re\pe} = 0,35$, в случае самостоятельной разработки ТЗ $K_{\ze\re\pe} = 1$).
+
+В данном случае следует принять следующие значения коэффициентов
+\begin{equation}
+	t_{\ze} = 3 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt.
+\end{equation}
+
+Тогда трудоёмкость разработки технического задания
+\begin{equation}
+	\tau_{\te\ze} = T_{\ze\re\ze} + T_{\te\re\pe} = 3 \cdot 1 = 3 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt.
+\end{equation}
+
+Трудоёмкость разработки эскизного проекта ПП рассчитывают по формуле
+\begin{equation}
+	\tau_{\erev\pe} = T_{\erev\re\ze} + T_{\erev\re\pe},
+\end{equation}
+где $T_{\erev\re\ze}$ -- затраты времени разработчика постановки задачи на разработку эскизного проекта, человеко-дни, $T_{\erev\re\pe}$ -- затраты времени разработчика ПП на разработку эскизного проекта, человеко-дни.
+
+Значения величин $T_{\erev\re\ze}$ и $T_{\erev\re\pe}$ рассчтываются по формулам:
+\begin{eqnarray*}
+	T_{\erev\re\pe} = t_{\erev} K_{\erev\re\pe}
+	T_{\erev\re\ze} = t_{\erev} K_{\erev\re\ze}, \\
+\end{eqnarray*}
+
+где $t_{erev}$ -- норма времени на разработку эскизного проекта на ПП в зависимости от функционального назначения и степени новизны разрабатываемого ПП, человеко-дни;
+
+$K_{\erev\re\pe}$ -- коэффициент, учитывающий удельный вес трудоёмкости работ, выполняемых разработчиком постановки задач на стадии эскизного проекта;
+
+$K_{\erev\re\ze}$ -- коэффициент, учитывающий удельный вес трудоёмкости работ, выполняемых разработчиком ПП на стадии эскизного проекта.
+
+В данном случае следует принять следующие значения коэффициентов
+\begin{equation*}
+	t_{\erev} = 18 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt, K_{\erev\re\pe} = 0, K_{\erev\re\ze} = 1.
+\end{equation*}
+Тогда трудоемкость разработки эскизного проекта ПП равна
+\begin{equation*}
+	\tau_{\erev\pe} = T_{\erev\re\ze} + T_{\erev\re\pe} = 18 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt.
+\end{equation*}
+
+Трудоемкость разработки технического проекта зависит от функционального назначения ПП, количества разновидностей форм входной и выходной информации и определяется как сумма времени, затраченного разработчиком постановки задач и разработчиком программного обеспечения:
+\begin{equation*}
+	\tau_{\te\pe} = (t_{\te\re\ze} + t_{\te\re\pe}) \cdot K_{\ve} K_{\re},
+\end{equation*}
+где $t_{\te\re\ze}$ и $t_{\te\re\pe}$ -- норма времени, затрачиваемого на разработку ТП разработчиком постановки задач и разработчиком ПП соответственно, человеко-дни ($t_{\te\re\pe} = 20\che\e\el.-\de\en\e\ishrt$);
+
+$K_{\ve}$ -- коэффициент учёта вида используемой информации;
+
+$K_{\re}$ -- коэффициент учёта режима обработки информации ($K_{\re} = 1,26$).
+
+Значение коэффициента $K_{\ve}$ определяется по формуле
+\begin{equation*}
+    K_{\ve} = \frac{K_{\pe}n_{\pe} + K_{\en\es}n_{\en\es} + K_{\be}n_{\be}}{n_{\pe} + n_{\en\es} + n_{\be}}
+\end{equation*}
+
+где	$K_{\pe}$, $K_{\en\es}$, $K_{\be}$, -- значения коэффициентов учета вида используемой информации для переменной, нормативно–справочной информации и баз данных соответственно;
+$n_{\pe}$, $n_{\en\es}$, $n_{\be}$ -- количество наборов данных переменной, нормативно–справочной информации и баз данных соответственно. 
+\begin{equation*}
+	K_{\ve} = (1,0\cdot4 + 0,72\cdot2 + 2,08\cdot4)/10 = 1,376
+\end{equation*}
+Тогда трудоемкость разработки технического проекта
+\begin{equation*}
+	\tau_{\te\pe} = (t_{\te\re\ze} + t_{\te\re\pe}) \cdot K_{\ve} K_{\re} = 20 \cdot 1,26 \cdot 1,376 = 35 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt,
+\end{equation*}
+Трудоемкость разработки рабочего проекта зависит от функционального назначения ПП, количества разновидностей форм входной и выходной информации, сложности алгоритма, сложности контроля информации, степени использования готовых программных модулей, уровня алгоритмического языка программирования и определяется по формуле:
+\begin{equation*}
+	\tau_{\re\pe} = (t_{\re\re\ze} + t_{\re\re\pe}) \cdot K_{\ka} K_{\re} K_{\ya} K_{\ge} K_{\ci\ca},
+\end{equation*}
+где $K_{\ka}$ -- коэффициент учета сложности контроля информации ($K_{\ka} = 1,00$);
+$K_{\re}$ -- коэффициент учета режима обработки информации ($K_{\re} = 1,32$); 
+$K_{\ya}$ -- коэффициент учета уровня используемого алгоритмического языка программирования ($K_{\ya} = 1,00$); 
+$K_{\ge}$ -- коэффициент учета степени использования готовых программных модулей -- 25\% – 40\% ($K_{\ge} = 0,70$); 
+$K_{\ci\ca}$ -- коэффициент учета вида используемой информации и сложности алгоритма ПП.
+Значение коэффициента $K_{\ci\ca}$ определяют по формуле
+\begin{equation*}
+    K_{\ci\ca} = \frac{K'_{\pe}n_{\pe} + K'_{\en\es}n_{\en\es} + K'_{\be}n_{\be}}{n_{\pe} + n_{\en\es} + n_{\be}}
+\end{equation*}
+где $K'_{\pe}$, $K'_{\en\es}$, $K'_{\be}$ -- значения коэффициентов учета сложности алгоритма ПП и вида используемой информации для переменной, нормативно–справочной информации и баз данных соответственно, $K_{\ci\ca} = 0,98$;
+$t_{\re\re\ze}$, $t_{\re\re\pe}$ -- норма времени, затраченного на разработку РП на алгоритмическом языке высокого уровня разработчиком постановки задач и разработчиком программного обеспечения соответственно, чел.–дни.
+($t_{\re\re\pe} = 51$ чел.-дней), так как используется 2 вида входной и 2 вида выходной информации.
+
+Соответственно трудоемкость технорабочего проекта можно рассчитать следующим образом:
+\begin{equation*}
+	\tau_{\te\re\pe}=0,85 \cdot \tau_{\te\pe} + \tau_{\re\pe} = 0,85 \cdot 35 + 50 = 80 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt.
+\end{equation*}
+Трудоемкость выполнения стадии внедрения рассчитывается по формуле:
+\begin{equation*}
+	t_{\ve} = (t_{\ve\re\ze} + t_{\ve\re\pe}) \cdot K_{\ka} K_{\re} K_{\ze},
+\end{equation*}
+где $t_{\ve\re\ze}$, $t_{\ve\re\pe}$ -- норма времени, затрачиваемого разработчиком постановки задач и разработчиком программного обеспечения соответственно на выполнение процедур внедрения ПП, человеко–дни.
+\begin{eqnarray*}
+	t_{\ve\re\pe} = 10 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt, \\
+	K_{\ka} = 1,08, K_{\re} = 1,32, K_{\ze} = 0,7.
+\end{eqnarray*}
+Подставив значения коэффициентов, получим
+\begin{equation*}
+	t_{\ve} = (t_{\ve\re\ze} + t_{\ve\re\pe}) \cdot K_{\ka} K_{\re} K_{\ze} = 10\cdot1,08\cdot1,32\cdot0,7 \approx 10 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt.
+\end{equation*}
+Таким образом, трудоемкость разработки программной продукции   составляет
+
+Планирование и контроль хода выполнения разработки проводят по календарному графику выполнения работ.
+Можно использовать ленточный график (график Гантта), который представляет собой графическое отображение выполненной работы и времени, затраченного на эту работу, т.
+е.
+продолжительность выполнения данной работы.
+Продолжительность выполнения всех работ по этапам разработки ПП определяют из выражения
+ ,
+где  – трудоемкость i – й работы, чел.–дни; 
+Q – трудоемкость дополнительных работ, выполняемых исполнителем, чел–дни; 
+ni – количество исполнителей, выполняющих i – ю работу, чел;
+f2011 – коэффициент пересчета из рб.–дн. в кл.–дн., равный, для 2008 года, 248/365=0,679.

### 2013-04-27 diploma/src/latex/DiplomaProject-Economics.tex
Finished organization section of economics part.

@@
 Таким образом, трудоемкость разработки программной продукции   составляет
-
+\begin{equation*}
+	\tau_{\pe\pe} = 3 + 18 + 80 + 10 = 111 \che\e\el.-\de\en\e\ishrt.
+\end{equation*}
 Планирование и контроль хода выполнения разработки проводят по календарному графику выполнения работ.
@@
 Продолжительность выполнения всех работ по этапам разработки ПП определяют из выражения
- ,
-где  – трудоемкость i – й работы, чел.–дни; 
-Q – трудоемкость дополнительных работ, выполняемых исполнителем, чел–дни; 
-ni – количество исполнителей, выполняющих i – ю работу, чел;
-f2011 – коэффициент пересчета из рб.–дн. в кл.–дн., равный, для 2008 года, 248/365=0,679.
+\begin{equation*}
+	T_i = frac{(t_i + Q)}{n_i \cdot f},
+\end{equation*}
+где $t_i$ -- трудоемкость i-й работы, чел.–дни; 
+$Q$ -- трудоемкость дополнительных работ, выполняемых исполнителем, чел-дни; 
+$n_i$ -- количество исполнителей, выполняющих i-ю работу, чел;
+$f$ -- коэффициент пересчета из рб.–дн. в кл.–дн., равный, для 2013 года, 248/365=0,679.
+
+\begin{table}[H]
+    \caption{\label{tab:development-stages-calc}Расчёт основных этапов разработки проекта}
+    \begin{tabular}[H]{|l|l|l|l|l|}
+        \hline
+        этап & $t_i$, чел.-дн. & кол-во исполнителей & рб.-дн. & кл-дн.\\
+        \hline
+        ТЗ & 3 & 1 & 3 & 4\\
+        \hline
+        ЭП & 18 & 1 & 18 & 26\\
+        \hline
+        ТРП & 80 & 1 & 80 & 112\\
+        \hline
+        В & 10 & 1 & 10 & 15\\
+        \hline
+        Всего &  &  &  111 & 157\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsection{Календарный план-график проекта}
+Для иллюстрации последовательности проводимых работ проекта применяют ленточный график, календарный план–график, диаграмму Гантта.
+На диаграмме Гантта на оси Х показывают календарные дни (по рабочим неделям) от начала проекта до его завершения.
+По оси Y – выполняемые этапы работ.
+
+Для наглядности приведём график Гантта отражающий взаимодействие шагов проекта во времени.
+График показывает последовательность действий в нужном порядке и те из них, которые могут выполняться одновременно.
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{Gantt}}
+    \caption{Диаграмма Гантта.}
+    \label{img:gantt}
+\end{figure}
+
+\subsection{Затраты на разработку программного продукта}
+Затраты на разработку программной продукции могут быть представлены в виде сметы затрат, включающей в себя следующие статьи:
+\begin{itemize}
+	\item материальные затраты;
+	\item амортизационные отчисления;
+	\item расчёт заработной платы;
+	\item отчисления в фонды;
+	\item прочие затраты.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Расчёт материальных затрат}

### 2013-04-28 diploma/src/latex/DiplomaProject-Economics.tex
Added most part of economic calculation.

@@
 \begin{equation*}
-	T_i = frac{(t_i + Q)}{n_i \cdot f},
+	T_i = \frac{(t_i + Q)}{n_i \cdot f},
 \end{equation*}
@@
 \subsubsection{Расчёт материальных затрат}
+Суммарные затраты на материалы состоят из стоимости материалов и транспортно-заготовительных расходов, т.е. 
+\begin{equation*}
+    C_{\cm} = K_{\te\pe} \sum_{i} \CE_i V_i,
+\end{equation*}
+где $K_{\te\pe}$ -- коэффициент транспортно-заготовительных расходов ($K_{\te\pe} = 0,19$);
+
+$\CE_i$ -- цена единицы i-го материала, руб.;
+
+$V_i$ -- приобретённое количество i-го материала, шт.
+
+\begin{table}[H]
+    \caption{\label{tab:materials}Расходы на материалы}
+    \begin{tabular}[H]{|l|l|l|l|l|}
+        \hline
+        \specialcell{Наименование\\материала} & \specialcell{Единица\\измерения} & Количество & \specialcell{Цена\\единицы, руб.} & Сумма, руб.\\
+        \hline
+        Диск DVD+R & шт. & 2 & 30 & 60\\
+        \hline
+        Устройство флэш-памяти & шт. & 1 & 800 & 800\\
+        \hline
+        Итого &  &  &  & 860\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Расчёт затрат на оборудование}
+
+Расчёт ведётся по той же формуле, что и для материальных затрат.
+
+\begin{table}[H]
+    \caption{\label{tab:devices}Расходы на оборудование}
+    \begin{tabular}[H]{|l|l|l|l|l|}
+        \hline
+        \specialcell{Наименование\\оборудования} & \specialcell{Единица\\измерения} & Кол-во & \specialcell{Цена\\ед., руб.} & \specialcell{Сумма,\\руб.}\\
+        \hline
+        Настольный компьютер-сервер & шт. & 1 & 41000 & 41000\\
+        \hline
+        Ноутбук & шт. & 1 & 35340 & 35340\\
+        \hline
+        Итого &  &  &  & 76340\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\subsubsection{Расчёт амортизационных отчислений}
+Амортизационные отчисления производятся предприятиями ежемесячно исходя из установленных норм амортизации и балансовой (первоначальной или восстановительной) стоимости основных фондов по отдельным группам или инвентарным объектам, состоящим на балансе предприятия.
+Нормы амортизации устанавливаются государством и они едины для всех предприятий и организаций.
+
+В элементе «Амортизация основных фондов» отражается сумма амортизационных отчислений на полное восстановление основных производственных фондов, исчисленная из балансовой стоимости и утвержденных в установленном порядке норм, включая и ускоренную амортизацию их активной части, производимую в соответствии с законодательством.
+
+\begin{equation*}
+    A_{\en\ci\co\ka\re} = \frac{K_{\pe\es} H_a t_{\co\be}}{\EF_{\de}},
+\end{equation*}
+где $K_{\pe\es}$ -- остаточная стоимость основных фондов на начало соответствующего года, руб.;
+
+$H_a$ -- норма годовых амортизационных отчислений, \% (электронные цифровые машины общего назначения, специализированные и управляющие -- 12,5\%);
+
+$t_{\co\be}$ -- время работы оборудования, $t_{\co\be} = 8 \che / \de\e\en\sftsn \cdot 111 \de\en\e\ishrt = 808 \che$;
+
+$\EF_{\de}$ -- действительный годовый фонд рабочего времени, час/год, $\EF_{\de} = 8 \che / \de\e\en\sftsn \cdot 5 \de\en\e\ishrt \cdot 52 \en\e\de\e\el\ci = 2080 \che / \ge\co\de$.
+
+\begin{equation*}
+    A_{\en\ci\co\ka\re} = \frac{76340 \cdot 0,125 \cdot 808}{2080} = 3707 \re\cu\be.
+\end{equation*}
+
+\subsubsection{Расчёт заработной платы}
+В статью «Основная заработная плата» включается основная заработная плата всех исполнителей, непосредственно занятых разработкой данной программной продукции, с учётом их должностного оклада и времени участия в разработке.
+Расчёт ведётся по формуле
+\begin{equation*}
+    C_{\ze\co} = \sum_{i=1}^{n} {\ZE_i \cdot d}
+\end{equation*}
+где $\ZE_i$ -- однодневный размер оплаты труда i-го исполнителя, руб./дн.; d -- количество рабочих дней, отработанных исполнителем. 
+В статье «Дополнительная заработная плата» учитываются все выплаты непосредственным исполнителям за время, не проработанное на производстве, и определяются по формуле
+\begin{equation*}
+    C_{\ze\co} = C_{\ze\co} \cdot \alpha_{\de}
+\end{equation*}
+где $\alpha_{\de}$ -- коэффициент отчислений на дополнительную зарплату, примем 0,2.
+
+На начало 2013 года МРОТ составляет 4 330 рублей. Количество рабочих дней $d = 111 \de\en\e\ishrt$. Рассчитанные значения заработной платы приведены в таблице \ref{tab:salary}.
+
+\begin{table}[H]
+    \caption{\label{tab:salary}Расчёт заработной платы}
+    \begin{tabular}[H]{|l|l|l|l|l|l|}
+        \hline
+        Исполнитель & \specialcell{Месячный\\оклад, руб.} & \specialcell{Дневная\\заработная\\плата,\\руб.} & \specialcell{Продолжи\\тельность\\работы,\\дней} & \specialcell{Основная\\заработная\\плата,\\руб.} & \specialcell{Дополн.\\заработная\\плата,\\руб.} \\
+        \hline
+        \specialcell{Инженер-\\программист} & 45000 & 2142 & 111 & 216342 & 43268\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+Получаем расходы на заработную плату
+\begin{equation*}
+    C_{\ze\pe} = C_{\ze\co} + C_{\ze\de} = 216342 + 43268 = 259610 \re\cu\be.
+\end{equation*}
+
+\subsubsection{Расчёт отчислений в социальные фонды}
+Отчисления на социальные нужды определяются по формуле
+\begin{equation*}
+    C_{cc} = \alpha_{cc} \cdot (C_{\ze\co} + C_{\ze\de})
+\end{equation*}
+где $\alpha_{cc}$ -- процентная ставка взносов. Ставка взносов при общей системе налогообложения разбивается по фондам как показано в таблице \ref{tab:social}.
+
+\begin{table}[H]
+    \caption{\label{tab:social} Расчёт отчислений в социальные фонды.}
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|l|l|l|}
+            \hline
+            \multicolumn{2}{|l|}{Наименование фонда} & Ставка взносов, \% \\
+            \hline
+            \raisebox{-1ex}[0cm][0cm]{Пенсионный фонд} & Страховая часть & 1\\
+             & Накопительная часть & 2 \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+\end{table}

### 2013-04-28 diploma/src/latex/DiplomaProject-Economics.tex
Finished economics part.
Normalized line endings.

@@
             \hline
-            \raisebox{-1ex}[0cm][0cm]{Пенсионный фонд} & Страховая часть & 1\\
-             & Накопительная часть & 2 \\
+            \raisebox{-1ex}[0cm][0cm]{Пенсионный фонд} & Страховая часть & 16\\
+             & Накопительная часть & 6 \\
+            \hline
+            \raisebox{-1ex}[0cm][0cm]{\specialcell{Фонд медицинского\\страхования}} & ФФОМС & 2,1\\
+             & ТФОМС & 3 \\
+            \hline
+            \multicolumn{2}{|l|}{\specialcell{Фонд социального страхования}} & 2,9 \\
+            \hline
+            \multicolumn{2}{|l|}{Всего} & 30 \\
             \hline
@@
 \end{table}
+
+Таким образом, получим
+
+\begin{equation*}
+    C_{\ce\ef} = \alpha_{cc} \cdot (C_{\ze\co} + C_{\ze\de}) = 0,3 * 259610 \re\cu\be. = 77883 \re\cu\be.
+\end{equation*}
+
+\subsubsection{Прочие затраты}
+Расходы на интернет
+
+\begin{equation*}
+    C_{\pe\re 1} = 6 \cdot 800 \re\cu\be. = 4800 \re\cu\be.
+\end{equation*}
+
+Расходы на услуги аренды виртуального сервера
+\begin{equation*}
+    C_{\pe\re 2} = 200 \re\cu\be.
+\end{equation*}
+
+Расходы на печать документов
+\begin{equation*}
+    C_{\pe\re 3} = 4 \cdot 100 \cdot 4 = 1600 \re\cu\be.
+\end{equation*}
+
+Итого
+\begin{equation*}
+    C_{\pe\re} = C_{\pe\re 1} +  C_{\pe\re 2} + C_{\pe\re 3} = 4800 + 200 + 1600 \re\cu\be. = 5600 \re\cu\be.
+\end{equation*}
+
+\subsection{Определение цены программного продукта}
+Результаты расчётов затрат на разработку программного продукта приведены в таблице \ref{tab:cost}.
+
+\begin{table}[H]
+    \caption{\label{tab:cost}Результаты расчёта затрат.}
+    \begin{tabular}[H]{|l|l|}
+        \hline
+        Статья затрат & Сумма, руб.\\
+        \hline
+        Материальные затраты & 860\\
+        \hline
+        Амортизационные отчисления & 3707\\
+        \hline
+        Заработная плата & 259610\\
+        \hline
+        Отчисления в фонды & 77883\\
+        \hline
+        Прочие затраты & 5600\\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+Таким образом, затраты на разработку программной продукции (сметная стоимость) составили C = 347660 руб.
+
+Структура затрат приведена на рисунке \ref{img:cost-structure}.
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.75\linewidth]{cost-structure}}
+    \caption{Структура затрат.}
+    \label{img:cost-structure}
+\end{figure}
+
+\subsection{Выводы по организационно–экономической части дипломного проекта}
+Данная работа требует на свое выполнение 111 чел.-дней в лице одного программиста с заработной платой в 45000 руб./мес.
+Себестоимость проекта составляют 347660 тыс.
+руб.
+Цена является договорной и составляет 467660 руб.
+Коммерческая реализация ПП отсутствует, так как данный проект разрабатывался для структурного подразделения МГТУ им.
+Н.
+Э.
+Баумана.
+Применение данного ПП в иных организациях, или же возможность интегрировать его в другие программные комплексы отсутствует.

### 2013-05-02 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Started ecology part.

\section{Охрана труда и экология}
\subsection{Проектирование рабочего места оператора ПЭВМ}
Требования к компьютерной технике и к условиям работы с ней в Российской Федерации регламентируются санитарными нормами и правилами СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 и СанПиН 2.2.2.000-02. Рассмотрим основные нормы, необходимые для проектирования рабочего места оператора ПЭВМ.
\subsubsection{Требования к рабочим помещениям}
Согласно СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03, помещения для работы с компьютерами должны оборудоваться системами отопления, кондиционирования воздуха или эффективной приточно-вытяжной вентиляцией. Звукоизоляция помещений и звукопоглощение ограждающих конструкций помещения должны отвечать гигиеническим требованиям и обеспечивать нормируемые параметры шума на рабочих местах. Помещения должны иметь естественное и искусственное освещение.
Поверхность пола в помещениях должна быть ровной, без выбоин, нескользкой, удобной для очистки и влажной уборки, обладать антистатическими свойствами. При строительстве новых и реконструкции действующих средних, средних специальных и высших учебных заведений помещения для работы с компьютером следует проектировать высотой (от пола до потолка) не менее 4,0 м.
Расположение рабочих мест для взрослых пользователей в подвальных помещениях не допускается.

### 2013-05-02 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Normalized line endings.
Added a lot of ecology.

@@
 Рассмотрим основные нормы, необходимые для проектирования рабочего места оператора ПЭВМ.
+
 \subsubsection{Требования к рабочим помещениям}
@@
 Помещения должны иметь естественное и искусственное освещение.
+
 Поверхность пола в помещениях должна быть ровной, без выбоин, нескользкой, удобной для очистки и влажной уборки, обладать антистатическими свойствами.
 При строительстве новых и реконструкции действующих средних, средних специальных и высших учебных заведений помещения для работы с компьютером следует проектировать высотой (от пола до потолка) не менее 4,0 м.
+
 Расположение рабочих мест для взрослых пользователей в подвальных помещениях не допускается.
+
+\subsubsection{Требования к освещению}
+Естественное освещение должно осуществляться через светопроемы, ориентированные преимущественно на север и северо-восток.
+Оконные проемы в помещениях использования компьютеров должны быть оборудованы регулируемыми устройствами типа жалюзи, занавесей, внешних козырьков и др.
+Система естественного освещения должна обеспечивать коэффициент естественной освещенности (КЕО) не ниже 1,5.
+
+Искусственное освещение в помещениях должно осуществляться системой общего равномерного освещения.
+В производственных и административно - общественных помещениях, в случаях преимущественной работы с документами, допускается применение системы комбинированного освещения (к общему освещению дополнительно устанавливаются светильники местного освещения, предназначенные для освещения зоны расположения документов).
+
+Освещенность на поверхности стола в зоне размещения рабочего документа должна быть 300-500~лк.
+Допускается установка светильников местного освещения для подсветки документов.
+Местное освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана и увеличивать освещенность экрана более 300~лк.
+
+Следует ограничивать прямую блескость от источников освещения, при этом яркость светящихся поверхностей (окна, светильники и др.), находящихся в поле зрения, должна быть не более 200~кд/кв.
+м.
+В качестве источников света при искусственном освещении должны применяться преимущественно люминесцентные лампы типа ЛБ.
+При устройстве отраженного освещения в производственных и административно-общественных помещениях допускается применение металлогалогенных ламп мощностью до 250 Вт.
+Допускается применение ламп накаливания в светильниках местного освещения.
+
+Для освещения помещений следует применять светильники серии ЛПО36 с зеркализованными решетками, укомплектованные высокочастотными пускорегулирующими аппаратами (ВЧ ПРА).
+Коэффициент пульсации не должен превышать 5\%, что должно обеспечиваться применением газоразрядных ламп в светильниках общего и местного освещения с ВЧ ПРА.
+
+Допускается применять светильники серии ЛПО36 без ВЧ ПРА только в модификации «Кососвет», а также светильники прямого света -- П, преимущественно прямого света -- Н, преимущественно отраженного света -- В.
+При этом лампы многоламповых светильников или рядом расположенные светильники общего освещения следует включать на разные фазы трехфазной сети.
+
+Применение светильников без рассеивателей и экранирующих решеток не допускается.
+Яркость светильников общего освещения в зоне углов излучения от 50\textdegree до 90\textdegree с вертикалью в продольной и поперечной плоскостях должна составлять не более 200 кд/кв.
+м, защитный угол светильников должен быть не менее 40\textdegree.
+Светильники местного освещения должны иметь непросвечивающий отражатель с защитным углом не менее 40\textdegree.
+
+Для обеспечения нормируемых значений освещенности в помещениях использования ВДТ и ПЭВМ следует проводить чистку стекол оконных рам и светильников не реже двух раз в год и проводить своевременную замену перегоревших ламп.
+
+Коэффициент запаса (Кз) для осветительных установок общего освещения должен приниматься равным 1,4.
+
+Для внутренней отделки интерьера помещений должны использоваться диффузно-отражающие материалы с коэффициентом отражения 
+\begin{itemize}
+	\item для потолка $\rho_{\pe\co\te} = 0,7-0,8$;
+	\item для стен $\rho_{\es\te} = 0,5-0,6$;
+	\item для пола $\rho_{\pe\co\el} = 0,3-0,5$;
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Расчёт системы освещения в помещении}
+
+В помещении, где находится рабочее место оператора, используется смешанное освещение,  т.е.
+сочетание естественного и искусственного освещения.
+В качестве естественного - боковое освещение через окно.
+Искусственное освещение используется при недостаточном естественном освещении.
+В данном помещении используется общее искусственное освещение.
+
+Расчет его осуществляется по методу светового потока с учетом потока, отраженного от стен и потолка.
+
+Нормами для данных работ установлена необходимая освещенность рабочего места $E_{\en}=300\el\ka$ (средняя точность работы по различению деталей размером от 1 до 10 мм).
+
+Площадь помещения:
+\begin{equation*}
+	S = A \cdot B = 4 \cdot 6 = 24 \cm.
+\end{equation*}
+
+Общий световой поток определяется по формуле:
+\begin{equation*}
+	F = \frac{E \cdot K \cdot S \cdot Z}{n},
+\end{equation*}
+где $E$ -- нормированная минимальная освещённость, лк. Работа программиста относится к разряду точных работ, следовательно, минимально освещённость будет $E = 300 \el\ka$ при газоразрядных лампах;
+
+$Z$ -- отношение средней освещённости к минимальной (обычно принимается равным $1,1-1,2$, положим $Z = 1,1$);
+
+$K$ -- коэффициент запаса, учитывающий уменьшение светового потока лампы в результате загрязнения светильников в процессе эксплуатации (его значение определяется по таблице коэффициентов запаса для различных помещений и в нашем случае $К = 1,5$);
+
+$n$ -- коэффициент использования (выражается отношением светового потока, падающего на расчетную поверхность, к суммарному потоку всех ламп и исчисляется в долях единицы; зависит от характеристик светильника, размеров помещения, окраски стен и потолка, характеризуемых коэффициентами отражения от стен $P_c$ и потолка $P_{\pe}$).
+Значение коэффициентов $P_c$ и $P_{\pe}$ определим по таблице зависимостей коэффициентов отражения от характера поверхности: $P_c=30\%$, $P_{\pe}=50\%$.
+Значение $n$ определим по таблице коэффициентов использования различных светильников.
+Для этого вычислим индекс помещения по формуле:
+\begin{equation*}
+	I = \frac{S}{h \cdot (A + B)},
+\end{equation*}
+где $S$ -- площадь помещения, $S = 24 \cm^2$;
+
+$h$ -- расчётная высота подвеса, $h = 3 \cm$;
+
+$A$ -- длина помещения, $A = 6 \cm$;
+
+$B$ -- ширина помещения, $B = 4 \cm$.
+
+Подставив значения, получим:
+
+\begin{equation*}
+	I = \frac{24}{3 \cdot (6 + 4)} = 0,8
+\end{equation*}
+
+Зная индекс $i$, $P_c$, $P_{\pe}$, по таблице находим, что значения $n = 0,36$.
+
+Подставим все значения в формулу для определения светового потока $F$:
+
+\begin{equation*}
+	F = \frac{300 \cdot 1,5 \cdot 24 \cdot 1,1}{0,36} = 33000 \el\cm
+\end{equation*}
+
+Люминесцентные лампы имеют ряд преимуществ перед лампами накаливания: их спектр ближе к естественному, обладают более высоким КПД (в 1,5-2 раза выше, чем КПД ламп накаливания), имеют большую экономичность (больше светоотдача) и срок службы (в 10-12 раз).
+Наряду с этим имеются и недостатки: их работа сопровождается иногда шумом; хуже работают при низких температурах; их нельзя применять во взрывоопасных помещениях; имеют малую инерционность.
+Для нашего помещения люминесцентные лампы подходят.
+
+Для освещения выбираем люминесцентные лампы типа ЛБ40-1, световой поток которых F = 4320 лм.
+
+Рассчитаем необходимое количество ламп по формуле:
+
+\begin{equation*}
+	N = \frac{F}{F_{\EL}},
+\end{equation*}
+где $N$ -- определяемое число ламп;
+
+$F$ -- световой поток, $F = 33000 \el\cm$;
+
+$F_{\el}$ -- световой поток лампы, $F_{\el} = 4320 \el\cm$.
+
+\begin{equation*}
+	N = \frac{33000}{4320} = 8 \csh\te.
+\end{equation*}
+
+При выборе осветительных приборов используем светильники типа ОД. Каждый светильник комплектуется двумя лампами ЛБ40. Размещаются светильники двумя рядами, по два в каждом ряду.
+
+Рассчитаем суммарную мощность осветительной установки общего назначения:
+
+\begin{equation*}
+	P \sum = 40 \cdot 16 = 640 \VE\te.
+\end{equation*}
+
+\subsubsection{Требования к микроклимату}
+
+Оптимальным температурным режимом работы принимается температура окружающей среды от 19\textdegree до 21\textdegree и соответствующие им значения относительной влажности от 62\% до 55\%.
+Абсолютная влажность воздуха должна быть около 10г/$\cm^3$.
+Скорость движения воздуха требуется ограничить значением менее 0,1 м/с .
+Для наиболее производительной и успешной работы инженера-программиста (пользователя ПЭВМ), требуется обеспечить характеристики микроклимата по значениям, не уступающим вышеизложенным.
+
+Вышеуказанные требования СанПиН были соблюдены на рабочем месте, где проходило выполнение данного дипломного проекта.
+Система отопления включала основную и вспомогательную системы.
+Основная система – система приточной вентиляции с подогревом воздуха, также выполняющая роль системы вентиляции помещения.
+Вспомогательная – статический обогрев помещения за счет батарей центрального отопления.
+Контроль за соблюдением техники безопасности и удовлетворением норм микроклимата регулярно проводится инженером по технике безопасности.
+Рабочее место аттестовано сертифицированными службами и допущено к эксплуатации.
+
+\subsection{Расчёт системы вентиляции}
+Помещения, в которых производится эксплуатации ПЭВМ, должны быть оборудованы системами приточно-вытяжной вентиляции, при работе которой будут обеспечены допустимые параметры микроклимата в помещении.
+Расчет производят только для вытяжной ветви приточно-вытяжной системы вентиляции.
+
+$V_{\ve\e\en\te}$ -- объем воздуха, необходимый для обмена, $\cm^3$/ч;
+$V_{\pe\co\cm}$ -- объем рабочего помещения, $\cm^3$.
+Для расчета примем следующие размеры рабочего помещения: 
+\begin{itemize}
+	\item длина $В = 6 \cm$; 
+	\item ширина $А = 4 \cm$; 
+	\item высота $Н = 3 \cm$. 
+\end{itemize}
+
+Соответственно, объем помещения равен: 
+\begin{equation*}
+	V_{\pe\co\cm} = A \cdot B \cdot H = 72 \cm^3.
+\end{equation*}
+
+Необходимый для обмена объём воздуха $V_{\ve\e\en\te}$ определим исходя из уравнения теплового баланса:
+\begin{equation*}
+	V_{\ve\e\en\te} \cdot (t_{\cu\ha\co\de} - t_{\pe\re\ci\ha\co\de}) \cdot Y = 3600 \cdot Q_{\ci\ze\be},
+\end{equation*}
+где $Q_{\ci\ze\be}$ -- избыточная теплота (Вт);
+
+$C = 1005 \DE\zhe / (\ka\ge \cdot \KA)$ -- удельная теплопроводная воздуха;
+
+$Y = 1,2 \cm\ge / \es\cm^3$ -- плотность воздуха.
+
+Температура уходящего воздуха определяется по формуле:
+\begin{equation*}
+	t_{\cu\ha\co\de} = t_{\re\cm} + (H - 2) \cdot t,
+\end{equation*}
+где $t = 1-5^\circ$ -- превышение t на 1м высоты помещения;
+
+$t_{\re\cm} = 21^\circ$ -- температура на рабочем месте;
+
+H = $3 \cm$ -- высота помещения;
+
+\begin{eqnarray*}
+	t_{\cu\ha\co\de} = 21 + (3 - 2) \cdot 4,7 = 25,47^\circ \\
+	Q_{\ci\ze\be} = Q_{\ci\ze\be1} + Q_{\ci\ze\be2} + Q_{\ci\ze\be3},
+\end{eqnarray*}
+где $Q_{\ci\ze\be}$ -- избыток тепла от электрооборудования и освещения.
+
+\begin{equation*}
+	Q_{\ci\ze\be1} = E \cdot p
+\end{equation*}
+где $E$ -- коэффициент потерь электроэнергии на теплоотвод ($E = 0,55$ для освещения);
+
+$p$ -- мощность, $p = 40 \VE\te \cdot 8 + 500 \VE\te = 820\VE\te$.
+\begin{equation*}
+	Q_{\ci\ze\be1} = 0,55 \cdot 820 = 461 \VE\te,
+\end{equation*}
+$Q_{\ci\ze\be2}$ -- теплопоступление от солнечной радиации,
+\begin{equation*}
+	Q_{\ci\ze\be2} = m \cdot S \cdot k \cdot Q_c,
+\end{equation*}
+где $m$ -- число окон, примем $m = 2$;
+
+$S$ -- площадь окна, $S = 2,2 \cdot 1,5 = 3,3 \cm^2$;
+
+$k$ -- коэффициент, учитывающий остекление (для двойного остекления $k = 0,6$);
+
+$Q_c = 127 \VE\te / \cm$ -- теплопоступление от окон.
+
+\begin{equation*}
+	Q_{\ci\ze\be2} = 3,3 \cdot 2 \cdot 0,6 \cdot 127 = 505,92 \VE\te.
+\end{equation*}
+
+$Q_{\ci\ze\be3}$ -- тепловыделение людей.
+
+\begin{equation*}
+	Q_{\ci\ze\be3} = n \cdot q,
+\end{equation*}
+где $q = 80 \VE\te / \che\e\el.$,
+
+$n$ -- число людей ($n = 1$).
+
+Тогда
+
+\begin{eqnarray*}
+	Q_{\ci\ze\be3} = 1 \cdot 80 = 80 \VE\te \\
+	Q_{\ci\ze\be} = 461 + 502 + 80 = 1143 \VE\te
+\end{eqnarray*}
+
+Из уравнения теплового баланса следует:
+
+\begin{equation*}
+	V_{\ve\e\en\te} = \frac{3600 \cdot 1143}{1005 \cdot 1,2 \cdot (25,47 - 19)} = 527,35 \cm^3 / \che\ca\es
+\end{equation*}
+
+\subsubsection{Выбор вентилятора}
+В нашем случае будет использоваться приточно-вытяжная вентиляция.
+
+Вентиляционная система состоит из следующих элементов (рисунок~\ref{img:ventilation}): 
+\begin{enumerate}
+	\item забор воздуха;
+	\item система кондиционирования;
+	\item вентилятор;
+	\item решетка;
+	\item стальной воздуховод с круглым сечением;
+	\item стальной воздуховод с круглым сечением;
+	\item выброс воздуха.
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{ventilation}}
+    \caption{Вентиляционная система.}
+    \label{img:ventilation}
+\end{figure}
+
+Исходными данными для выбора вентилятора является расчётная производительность вентилятора:
+
+\begin{equation*}
+	V_{\re\ca\es\che} = 1,1 \cdot V_{\ve\e\en\te} = 1,1 \cdot 527 = 579,7 \cm^3 / \che\ca\es,
+\end{equation*}
+где $1,1$ -- коэффициент, учитывающий утечки и подсосы воздуха.
+
+Потери давления в вентиляционной системе определяются по формуле:
+\begin{equation*}
+	H = R \cdot l + \xi \cdot \frac{V^2 \cdot p}{2},
+\end{equation*}

### 2013-05-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Finished ventilation.

@@
 \end{equation*}
+где $H$ -- потери давления, Па;
+
+$R$ -- увдельные потери давления на трение в воздуховоде, Па/м;
+
+$I = 4,5 \cm$ -- длина воздуховода;
+
+$V = 7 \cm / \es$ -- скорость воздуха;
+
+$p = 1,2 \ka\ge / \cm$ -- плотность воздуха.
+
+Необходимый диаметр воздуховода для данной вентиляционной системы:
+
+\begin{equation*}
+	L = \frac{d^2 \cdot \pi}{4} \cdot W,
+\end{equation*}
+где $L = V_{\re\ca\es\che} = 579,7 \cm^3 / \che\ca\es$;
+
+$W = 7 \cm / \es$.
+
+\begin{equation*}
+	d = \sqrt{ \frac{4 \cdot L}{\pi \cdot W}} = 0,17 \cm.
+\end{equation*}
+
+Принимаем в качестве диаметра ближайшую большую стандартную величину -- 0,2 м, при которой удельные потери давления на трение в воздуховоде -- $R = 3,58 \PE\ca / \cm$.
+
+После перехода на стандартный диаметр производим перерасчёт скорости:
+
+\begin{equation*}
+	W_{\en\co\re} = \frac{4}{d^2 \cdot \pi} \cdot L = 5,12 \cm / \es.
+\end{equation*}
+
+Местные потери возникают в железной решётке ($\xi = 1,2$), в изгибе трубопровода ($\xi = 1,7$). Отсюда суммарный коэффициент местных потерь в системе:
+
+\begin{equation*}
+	\xi = (1,2 \cdot 3) + 1,7 = 5,3.
+\end{equation*}
+
+Тогда
+
+\begin{equation*}
+	 H = 3,58 \cdot 4,5 + 5,3 \cdot \frac {26,2 \cdot 1,2}{2} = 99,4 \PE\ca.
+\end{equation*}
+
+С учётом 10\% запаса:
+
+\begin{equation*}
+	H = 1,1 \cdot 99,4 = 109,3 \PE\ca.
+\end{equation*}
+
+Далее в проводимом расчёте по вычисленному напору определяется марка вентилятора из соответствующих таблице.
+Рассмотрим, например, соответствующую таблицу для вентиляторов радиальных (центробежных) серии ВЦ-4-70 (таблица~\ref{tab:fans}).
+
+\begin{table}[H]
+    \caption{\label{tab:fans} Вентиляторы радиальные (центробежные) серии ВЦ-4-70.}
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+            \hline
+             &
+            \multicolumn{2}{|c|}{Электродвигатель} &
+            \multicolumn{2}{|c|}{\specialcell{Характеристики\\вентилятора}} &
+            \multicolumn{4}{|c|}{Исполнение}\\
+            \cline{2-9}
+            \raisebox{-1ex}[5cm][0cm]{\specialcell{Марка\\вент.}} &
+            \specialcell{Мощность,\\кВт} &
+            \specialcell{Частота\\вращения,\\об./мин.} &
+            \specialcell{Расход\\воздуха,\\$\cm^3 \cdot 10^3$/час} &
+            \specialcell{Напор,\\Па} &
+            \rotatebox{90}{\specialcell{Обычное}} &
+            \rotatebox{90}{\specialcell{Коррозионноестойкое}} &
+            \rotatebox{90}{\specialcell{Искрозащищённое}} &
+            \rotatebox{90}{\specialcell{Взрывозащищённое}} \\
+            \hline
+            \multirow{2}{*}{\specialcell{ЦВ-4-\\70-2,5}} &
+            0,18 & 1500 & 0,37-0,92 & 140-190 & + & + & + & + \\
+             & 0,75 & 3000 & 0,75-1,92 & 500-760 & + & + & + & + \\
+            \hline
+            \multirow{2}{*}{\specialcell{ЦВ-4-\\70-3,15}} &
+            0,27 & 1500 & 0,78-2,0 & 190-310 & + & + & + & + \\
+             & 1,5 & 3000 & 1,65-4,10 & 800-1300 & + & + & + & + \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{\specialcell{ЦВ-4-\\70-4}} &
+            0,18 & 950 & 1,15-2,6 & 130-220 & + & + & + & + \\
+             & 1,1 & 1500 & 1,85-4,0 & 300-490 & + & + & + & + \\
+             & 7,5 & 3000 & 3,6-7,2 & 1200-2250 & + & + & + & + \\
+            \hline
+            \multirow{2}{*}{\specialcell{ЦВ-4-\\70-5}} &
+            0,55 & 950 & 2,3-5,1 & 160-360 & + & + & + & + \\
+             & 2,2 & 1500 & 3,5-8,0 & 380-840 & + & + & + & + \\
+            \hline
+            \multirow{2}{*}{\specialcell{ЦВ-4-\\70-6,3}} &
+            1,5 & 950 & 4,2-10,2 & 310-500 & + & + & + & + \\
+             & 5,5 & 1500 & 7,0-16,0 & 580-1280 & + & + & + & + \\
+            \hline
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+\end{table}
+
+По этим данным выбираем вентилятор ВЦ-4-70-2,5:
+\begin{itemize}
+	\item расход воздуха: $370-920 \cm^3 / \che\ca\es$;
+	\item давление: 140-190 Па;
+	\item скорость вращения: 1500 об./мин.;
+	\item мощность электродвигателя: 0,18 кВт.
+\end{itemize}

### 2013-05-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Added workplace description.

@@
 сочетание естественного и искусственного освещения.
-В качестве естественного - боковое освещение через окно.
+В качестве естественного -- боковое освещение через окно.
 Искусственное освещение используется при недостаточном естественном освещении.
@@
 \end{itemize}
+
+\subsubsection{Требования к размещению оборудования}
+Площадь на одно рабочее место с компьютером для взрослых пользователей должна составлять не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $20,0 \cm^2$.
+Площадь на одно рабочее место с компьютером во всех учебных и дошкольных учреждениях должна быть не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $24,0 \cm^3$.
+
+Рабочие места по отношению к световым проемам должны располагаться так, чтобы естественный свет падал сбоку, преимущественно слева.
+Схемы размещения рабочих мест с ВДТ и ПЭВМ должны учитывать расстояния между рабочими столами с видеомониторами (в направлении тыла поверхности одного видеомонитора и экрана другого видеомонитора), которое должно быть не менее $2,0 \cm$, а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов -- не менее $1,2 \cm$.
+
+Рабочие места в помещениях с источниками вредных производственных факторов должны размещаться в изолированных кабинах с организованным воздухообменом.
+Рабочие места с ВДТ и ПЭВМ при выполнении творческой работы, требующей значительного умственного напряжения или высокой концентрации внимания, следует изолировать друг от друга перегородками высотой $1,5 - 2,0 \cm$.
+
+Размещение оборудования на рабочих столах должно отвечать следующим требованиям.
+
+При работе с монитором в глазу происходят процессы аккомодации и конвергенции.
+Аккомодация -- изменение геометрии хрусталика, при котором изображение фокусируется на сетчатке.
+Раньше считалось, что расслабление мышц глаза и хрусталика происходит, когда глаз смотрит в бесконечность.
+Более свежие данные говорят о том, что расслабление соответствует фокусировке на «мнимый» объект на расстоянии примерно 800 мм.
+Мышцы, поворачивающие глазные яблоки в процессе конвергенции тоже находятся в постоянном напряжении.
+Новые данные говорят о том, что расслабление глазодвигательных мышц происходит при сведении глазных яблок на «мнимый» объект, удаление которого зависит от угла зрения.
+Пристальный взгляд под углом 30\textdegree расслабляет глазодвигательные мышцы при удалении предмета на 530 мм.
+Поэтому экран видеомонитора должен находиться на расстоянии 600-700 мм от глаз пользователя на высоте его головы.
+
+Зона досягаемости составляет 350-400 мм.
+Ближней зоне соответствует область, охватываемая рукой при прижатом к туловищу локте, дальней зоне -- область вытянутой руки.
+Поэтому клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 100-300 мм от края, обращенного к пользователю или на специальной выдвижной панели стола.
+
+На основе данных о физиологии человека были разработаны оптимальные параметры элементов рабочего места, которые в настоящее время стандартизированы и включены в санитарно-гигиенические и эргономические нормативные документы.
+Для того чтобы обеспечивать свободную и удобную рабочую позу (оптимальные условия труда) элементы рабочего места должны удовлетворять требованиям СанПиН 2.2.2.542-96.
+В табл.~\ref{tab:workplace} приведены оптимальные размеры основных элементов рабочего места (рабочий стол и стул).
+
+\begin{center}
+    \begin{longtable}{|l|l|r|r|}
+	    \caption{\label{tab:workplace} Параметры оптимального рабочего места пользователя ПК.} \\
+            \hline
+            \specialcell{Элемент\\рабочего\\места} &
+            \specialcell{Параметры} &
+            \specialcell{Величина\\(мм)} &
+            \specialcell{Диапазон\\рег-я\\(мм)} \\
+            \hline
+            \endfirsthead
+
+            \hline
+            \specialcell{Элемент\\рабочего\\места} &
+            \specialcell{Параметры} &
+            \specialcell{Величина\\(мм)} &
+            \specialcell{Диапазон\\рег-я\\(мм)} \\
+            \hline
+            \endhead
+
+            \hline
+            \endfoot
+
+            \hline
+            \endlastfoot
+
+            \multirow{6}{*}{Рабочий стол} &
+            \specialcell{Высота\\рабочей\\поверхности} &
+            725 & 680-800 \\
+             & Ширина & \specialcell{800, 1000,\\1200, 1400} & нет \\
+             & Пространство для ног & & \\
+             & \specialcell{высота} & 600 & нет \\
+             & \specialcell{глубина на уровне\\колен} & 450 & нет \\
+             & \specialcell{глубина на уровне\\вытянутых ног} & 650 & нет \\
+            \hline
+			\multirow{12}{*}{\specialcell{Рабочий стул\\(подъёмно-поворотный)}} &
+            \specialcell{Ширина сиденья} &
+            400 & нет \\
+             & Глубина сиденья & \specialcell{400} & нет \\
+             & \specialcell{Высота поверхности\\сиденья} & 475 & 400-550 \\
+             & \specialcell{Угол наклона\\сиденья} &  & \\
+             & \specialcell{вперёд} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
+             & \specialcell{назад} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
+             & \specialcell{Высота опорной\\поверхности\\спинки} & 300 & 280-320 \\
+             & \specialcell{Ширина спинки} & 380 & нет \\
+             & \specialcell{Радиус кривизны спинки\\в гор. плоскости} & 400 & нет \\
+             & \specialcell{Угол наклона спинки \\в вертикальной\\плоскости} & 0\textdegree & \specialcell{от -30\textdegree\\до +30\textdegree} \\
+             & \specialcell{Расстояние от переднего\\края сиденья\\до спинки} & 330 & 260-400 \\
+            \hline
+            \multirow{5}{*}{\specialcell{Подлокотники\\(съёмные или\\стационарные)}} & Длина & 250 & нет \\
+             & Ширина & 50-70 & нет \\
+             & \specialcell{Высота над\\сиденьем} & 230 & 200-260 \\
+             & \specialcell{Расстояние между\\подлокотниками} & 425 & 350-500 \\
+            \hline
+            \multirow{5}{*}{\specialcell{Подставка\\для ног}} & Ширина & 300 & нет \\
+             & Глубина & 400 & нет \\
+             & Высота & 150 & нет \\
+             & \specialcell{Наклон опорной\\поверхности} & 0\textdegree & 0\textdegree-20\textdegree \\
+            \hline
+    \end{longtable}
+\end{center}

### 2013-05-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Finished the ecology part.

@@
             \hline
-            \specialcell{Элемент\\рабочего\\места} &
+            \specialcell{Элемент рабочего\\места} &
             \specialcell{Параметры} &
@@
             \multirow{6}{*}{Рабочий стол} &
-            \specialcell{Высота\\рабочей\\поверхности} &
+            \specialcell{Высота рабочей\\поверхности} &
             725 & 680-800 \\
@@
              & \specialcell{высота} & 600 & нет \\
-             & \specialcell{глубина на уровне\\колен} & 450 & нет \\
+             & \specialcell{глубина на уровне колен} & 450 & нет \\
              & \specialcell{глубина на уровне\\вытянутых ног} & 650 & нет \\
             \hline
-			\multirow{12}{*}{\specialcell{Рабочий стул\\(подъёмно-поворотный)}} &
+			\multirow{12}{*}{\specialcell{Рабочий стул (подъёмно-\\поворотный)}} &
             \specialcell{Ширина сиденья} &
@@
              & \specialcell{Высота поверхности\\сиденья} & 475 & 400-550 \\
-             & \specialcell{Угол наклона\\сиденья} &  & \\
+             & \specialcell{Угол наклона сиденья} &  & \\
              & \specialcell{вперёд} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
              & \specialcell{назад} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
-             & \specialcell{Высота опорной\\поверхности\\спинки} & 300 & 280-320 \\
+             & \specialcell{Высота опорной пов-ти\\спинки} & 300 & 280-320 \\
              & \specialcell{Ширина спинки} & 380 & нет \\
@@
              & \specialcell{Угол наклона спинки \\в вертикальной\\плоскости} & 0\textdegree & \specialcell{от -30\textdegree\\до +30\textdegree} \\
-             & \specialcell{Расстояние от переднего\\края сиденья\\до спинки} & 330 & 260-400 \\
+             & \specialcell{Расстояние от переднего\\края сиденья до спинки} & 330 & 260-400 \\
             \hline
@@
              & Ширина & 50-70 & нет \\
-             & \specialcell{Высота над\\сиденьем} & 230 & 200-260 \\
+             & \specialcell{Высота над сиденьем} & 230 & 200-260 \\
              & \specialcell{Расстояние между\\подлокотниками} & 425 & 350-500 \\
@@
 \end{center}
+
+Исходя из данных таблицы, приведём параметры стола программиста:
+\begin{itemize}
+	\item высота стола -- 725 мм;
+	\item длина стола -- 1200 мм;
+	\item ширина стола -- 800 мм;
+	\item глубина стола -- 400 мм;
+	\item поверхность для письма: \begin{itemize}
+			\item в глубину -- 40 мм;
+			\item в ширину -- 600 мм;
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Требования к мониторам}
+Изображение на экране монитора может быть охарактеризовано широким набором параметров.
+С точки зрения безопасности, первостепенную роль имеют факторы, определяющие характер зрительной работы и вызывающие усталость и нагрузку на зрительный аппарат пользователя компьютера.
+Эти факторы называются визуальными эргономическими параметрами.
+К ним относится яркость изображения, четкость изображения,  размер знаков, отклонение положения знаков, искажения изображения, мерцание изображения.
+К визуальным параметрам также относится отражательная способность экрана, обрамления экрана и корпуса монитора.
+В таблице~\ref{tab:visual} приведены описания нормируемых параметров и их оптимальные значения.
+
+\begin{center}
+    \begin{longtable}{|l|l|l|}
+	    \caption{\label{tab:visual} Визуальные эргономические параметры по СанПиН 2.2.2.542-96.} \\
+            \hline
+            Параметр & Описание и определение & \specialcell{Допустимое\\значение} \\
+            \hline
+            \endfirsthead
+            Параметр & Описание и определение & \specialcell{Допустимое\\значение} \\
+            \hline
+            \endhead
+
+            \endfoot
+
+            \endlastfoot
+
+            \specialcell{Яркость\\изображения} & \specialcell{Яркость знака или фона,\\измерененная в темноте} & от 35 до 120 кд/$\cm^2$ \\ 
+            \hline
+            \specialcell{Чёткость\\изображения} & \specialcell{Размер минимального\\элемента (зерна)\\изображения} & не более 0,3 мм \\
+            \hline
+            \multirow{2}{*}{\specialcell{Размер знаков}} & \specialcell{Отношение ширины знака к\\его высоте для прописных\\букв} & \specialcell{от 0,7 до 0,9\\оптимально} \\
+             &  & \specialcell{от 0,5 до 1,0\\допустимо} \\
+            \hline
+            \multirow{2}{*}{\specialcell{Отклонение\\положения\\знаков}} & \specialcell{Допустимое горизонтальное\\смещение однотипных знаков\\в \% от ширины знака} & не более 5 \\
+             & \specialcell{Допустимое вертикальное\\смещение однотипных\\знаков в \% от высоты знака} & не более 5 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{\specialcell{Отклонение формы\\рабочего поля\\экрана}} & \specialcell{По горизонтали:\\$\Delta B = \frac{2(B_1 - B_2)}{(B_1 + B_2)} $} & $\Delta B \le 0,02 $ \\
+             & \specialcell{По вертикали:\\$\Delta H = \frac{2(H_1 - H_2)}{(H_1 + H_2)}$} & $\Delta H \le 0,02 $ \\
+             & \specialcell{По диагонали:\\$\Delta D = \frac{2(D_1 - D_2)}{(D_1 + D_2)}$} & $\Delta D \le 0,04 \cdot (H_1 - H_2) $ \\
+            \hline
+            \specialcell{Мерцание\\изображения} & \specialcell{Допустимая временная\\нестабильность изображения} & \specialcell{не должна быть\\зафиксирована 90\%\\наблюдателей} \\
+            \hline
+            \specialcell{Отражательная\\способность} & \specialcell{Зеркальное и смешанное\\отражение (блики) экрана\\и обрамления экрана} & \specialcell{не более 1\%}\\
+            \hline
+    \end{longtable}
+\end{center}
+
+$B_1$ и $B_2$ -- длины верхней и нижней строк текста на рабочем поле экрана, мм; $H_1$ и $H_2$ -- длины крайних столбцов на рабочем поле экрана, мм; $D_1$ и $D_2$ -- длины диагоналей рабочего поля экрана, мм.
+
+Дизайн монитора и системного блока должен предусматривать окраску корпуса в спокойные мягкие тона с диффузным (рассеянным) отражением света.
+Все поверхности должны быть одного цвета с коэффициентом отражения 0,4-0,6 и не иметь блестящих деталей, способных создавать блики.
+
+Важнейшим визуальным эргономическим параметром, доступным для настройки и регулировки пользователем и определяющим  утомляемость зрительного аппарата, является мерцание изображения.
+Субъективное восприятие мерцания напрямую связано с частотой обновления изображения (refresh mode), но зависит также от других факторов (направления взора, контраста, яркости и цветовой гаммы изображения, динамичности изображения).
+К тому же разные люди имеют неодинаковую субъективную граничную частоту обновления при прочих равных условиях.
+Поэтому СанПиН не регламентируют оптимальное значение частоты обновления, которое будет различаться в зависимости от изображения на экране монитора, расположения пользователя, световой среды в рабочем помещении, СанПиН требует отсутствия субъективного восприятия мерцания изображения не менее чем у 90\% пользователей.
+
+Таким образом, для определения оптимальное частоты обновления изображения в каждом конкретном случае визуальной работы необходимо проводить экспериментальное исследование.
+Указанный способ достаточно трудоемкий, поэтому представляется целесообразным установить минимальную физиологическую граничную частоту обновления для самого худшего случая зрительной работы.
+За нее можно принять величину 78-80 Гц.
+
+Из СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 следует, что использование мониторов и программного обеспечения, поддерживающих частоту обновления ниже 75 Гц, недопустимо.
+Эти требования учитываются производителями мониторов.
+В настоящее время подавляющее большинство ЭЛТ-мониторов поддерживает частоту обновления 85 Гц при разрешении 1280 х 800, а наибольшее распространение получили ЖК-мониторы, в которых эффект мерцания отсутствует.
+
+\subsubsection{Требования по электробезопасности}
+Защита от поражения электрическим током обеспечивается различными способами, в том числе:
+\begin{itemize}
+	\item размещением разъемов электропитания на тыльной стороне истемного блока и монитора;
+	\item применением надежных изоляционных материалов;
+	\item использованием кабелей электропитания с заземляющими роводниками;
+	\item использованием для электропитания устройств управления низковольтных напряжений (не более 12В).
+\end{itemize}
+
+Системный блок и монитор подключены к трехфазной четырёхпроводной сети переменного тока с заземлением, напряжением 220 В и частотой 50 Гц, нетоковедущие корпуса монитора и системного блока заземлены.
+
+Зануление электроустановки -- преднамеренное электрическое соединение ее частей, нормально не находящихся под напряжением к нейтрали трансформатора через нулевой провод сети.
+
+При повреждении изоляции зануленного электрооборудования цепь аварийного тока замыкания имеет малое сопротивление, равное сумме сопротивлений фазного и нулевого проводов сети.
+Ток в этом случае значительно больше, чем при использовании только заземления, и защитная аппаратура сработает эффективнее.
+Быстрое и полное отключение поврежденного оборудования -- основное назначение зануления.
+
+При обрыве нулевого провода на всех зануленных посредством этого провода корпусах появится напряжение, так как через остаток нулевого провода и хотя бы один включенный потребитель оказываются подключенными к фазному проводу.
+Поэтому недопустима установка в нулевой провод внутренней сети помещения предохранителей и автоматических выключателей, которые разрывали бы его при срабатывании.
+
+В сети 380/220 В недопустимо применять только заземление одних аппаратов и зануление других, так как в случае повреждения изоляции заземленного аппарата на нулевом проводе и зачтенном оборудовании может появиться напряжение.
+Заземленный корпус аппарата должен иметь металлическое соединение с нулевым проводом сети.
+
+Дополнительными мерами при проектировании рабочего места пользователя являются применение правил электробезопасности при эксплуатации электрических приборов.
+
+\subsubsection{Выводы}
+В экологической части дипломного проекта было выполнено проектирование рабочего места оператора ЭВМ.
+Созданные условия должны обеспечивать комфортную работу.
+На основании принятых требований по технике безопасности и санитарных норм были указаны размеры рабочего стола и кресла, рабочей поверхности, проведен выбор системы и расчет оптимального освещения помещения, а также расчёт вентиляции помещения.
+
+В результате расчетов количество люминесцентных ламп типа ЛБ40-1 должно равняться 16шт. Для вытяжной ветви приточно-вытяжной системы вентиляции должен использоваться вентилятор ВЦ-4-70-2,5.
+
+Также были изложены стандарты безопасности на мониторы, на основании которых был выбран монитор для разработки дипломного проекта.
+Соблюдение условий, определяющих оптимальную организацию рабочего места программиста, позволит сохранить хорошую работоспособность в течение всего рабочего дня, повысит производительность труда программиста как в количественном, так и в качественном отношении.

### 2013-05-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Fixed ecology part.

@@
 На основе данных о физиологии человека были разработаны оптимальные параметры элементов рабочего места, которые в настоящее время стандартизированы и включены в санитарно-гигиенические и эргономические нормативные документы.
-Для того чтобы обеспечивать свободную и удобную рабочую позу (оптимальные условия труда) элементы рабочего места должны удовлетворять требованиям СанПиН 2.2.2.542-96.
+Для того чтобы обеспечивать свободную и удобную рабочую позу (оптимальные условия труда) элементы рабочего места должны удовлетворять требованиям СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03.
 В табл.~\ref{tab:workplace} приведены оптимальные размеры основных элементов рабочего места (рабочий стол и стул).
@@
     \begin{longtable}{|l|l|l|}
-	    \caption{\label{tab:visual} Визуальные эргономические параметры по СанПиН 2.2.2.542-96.} \\
+	    \caption{\label{tab:visual} Визуальные эргономические параметры по СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03.} \\
             \hline
@@
 
-Системный блок и монитор подключены к трехфазной четырёхпроводной сети переменного тока с заземлением, напряжением 220 В и частотой 50 Гц, нетоковедущие корпуса монитора и системного блока заземлены.
+Системный блок и монитор подключены к трехфазной четырёхпроводной сети переменного тока с заземлённой нейтралью, напряжением 220 В и частотой 50 Гц, нетоковедущие корпуса монитора и системного блока занулены.
 
-Зануление электроустановки -- преднамеренное электрическое соединение ее частей, нормально не находящихся под напряжением к нейтрали трансформатора через нулевой провод сети.
+Зануление электроустановки -- преднамеренное электрическое присоединение её частей, нормально не находящихся под напряжением, к нейтрали трансформатора через нулевой провод сети.
 

### 2013-05-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Added overall structure and existing materials.

\section{Теоретическая часть}
\subsection{Измерение времени в компьютерах общего назначения}
Пусто

\subsection{Статистические методы обработки информации}
\subsubsection{Регрессионный анализ}
Пусто

\subsubsection{Выбор признаков}
Пусто

\subsubsection{Перекрёстная проверка}
Пусто

### 2013-05-04 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Reorganized introduction.

@@
 Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, описывается решение инженерной задачи: плагин к компилятору GCC, обеспечивающий его взаимодействие с центральным репозиторием результатов обучения.
+
+\subsection{Мотивация}
+\begin{enumerate}
+\item Многие исследования показывают потенциал, но плохо систематизированы.
+\item Инженерная задача по созданию инфраструктуры для коллективной оптимизации не решена до сих пор.
+\item Конечным пользователям компиляторов мешает именно отсутствие инструментария, который помог бы им пользоваться обучаемым компилятором так же, как обычным (интерфейс чёрного ящика).
+\item В целом это популярная в последнее время тема --- Intel запустил Exascale Lab, также IBM и ARM очень заинтересованы и хотят финансировать эти исследования.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Цель}
+Цель — разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения с целью:
+\begin{enumerate}
+\item Предсказания производительности программ
+\item Оптимизации производительности программ путём изменения настроек компилятора
+\end{enumerate}
+
+Пока рассматриваем только 1 критерий --- производительность.
+
+\subsection{Задачи}
+\begin{enumerate}
+\item {Выполнить первоначальное наполнение репозитория данными.
+Установить окружение и репозиторий локально и внести туда программы из центрального репозитория.
+Собрать небольшое количество признаков для начала работы.\\
+Предполагаемый объём работы от общего: 5\%.}
+\item {Пронаблюдать влияние набора данных, компилятора и архитектуры на производительность. 
+Для этого попробовать перебор разных комбинаций этих параметров (в числе которых и настройки компилятора) и сравнить получаемые результаты.
+Это нужно для набора данных для последующего машинного обучения на них.
+Это не полный перебор, а небольшой просмотр области поиска с целью выяснения реакции программ на изменения для последующей формализации модели производительности.\\
+Предполагаемый объём работы от общего: 10\%.}
+\item {Формализовать признаки программ, влияние платформы и настроек компилятора на производительность.
+Строим модель производительности программы.
+Это будет делаться изначально вручную с последующими попытками обобщить до автоматического выбора модели с помощью машинного обучения.
+Пример: начать с линейной регрессии от одного признака (размера входных данных), дальше обнаруживать нестыковки и добавлять новые признаки.
+Полезными моделями могут быть вероятностная (она удобна для представления сравнения 2 программ и легко интерпретируется для понимания человеком), деревья решений (легко интерпретируется, относительно быстро строится и работает).
+Другие методы, такие как SVM и kNN, могут тоже быть полезны и возможно будут использоваться — но они лишены такой черты, как простота понимания, почему именно такое решение было выбрано моделью.
+Это затрудняет дальнейшее развитие проекта (поскольку непонятно, в каком месте модели произошла ошибка).
+Также, применение методов “ad-hoc” не даёт воспроизводимых результатов, на которых можно хорошо строить модель.\\
+Предполагаемый объём работы от общего: 35\%.}
+\item {Построить предсказывающий модуль
+Он может работать в 2 режимах:
+	\begin{enumerate}
+	\item Предсказание уровня производительности программы при заданных входных параметрах. Полезно в облачных сервисах и параллельных вычислениях (балансировка загрузки). Это регрессионный анализ.
+	\item Выбор оптимальных настроек компилятора для получения максимальной производительности при заданной платформе, программе (которой ещё нет в репозитории известных программ) и множестве наборов входных данных.
+Возможны даже рекомендации по выбору другого компилятора.
+Это классификация.
+	\end{enumerate}
+Сюда же попадает первоначальное обучение предсказателя для начала работы системы.\\
+Предполагаемый объём работы от общего: 25\%.}
+\item {Анализировать проблемы предсказателя (ошибки неправильной классификации или регрессии) с целью улучшить работу.
+Это включает в себя как ручной просмотр моделей экспертами с помощью нашего интрументария (без него это делать крайне неудобно) с целью понимания возможной проблемы, так и попытки автоматически улучшить модель с помощью добавления новых признаков или настроек, не учтённых в модели для этого.
+Сюда же попадает дообучение при получении новых данных, таких как запуск программы с новыми данными, на новой платформе или с новым компилятором, или данные о новых программах.\\
+Предполагаемый объём работы от общего: 20\%}
+\item {Улучшить интеграцию в существующие компиляторы, так чтобы для конечного пользователя работа системы происходила прозрачно (интерфейс работы с компилятором не изменялся).
+Это нужно для вовлечения большего числа разработчиков и экспертов в компьютерных системах для выявления проблем моделей на этапе 5.\\
+Предполагаемый объём работы от общего: 5\%.}
+\end{enumerate}
+
+Реализация будет использовать Python в качестве основного языка с возможными вызовами scipy и R для реализации сложной обработки данных.
+Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек.
+В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью компилятора PyPy.
+
+\section{Обзор области автоматической настройки компилятора}
+\subsection{Технологии компиляторов}
+Современный оптимизирующий промышленный компилятор --- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в 2 части \cite{Aho:2006:CPT:1177220}:
+\begin{enumerate}
+	\item Анализирующая часть
+	\begin{enumerate}
+		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки («лексемы») и формирует из них типизированные значения («токены»).
+		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
+		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
+	\end{enumerate}
+	\item Синтезирующая часть
+	\begin{enumerate}
+		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева.
+Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов.
+Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению.
+Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
+		\item Генератор промежуточного представления.
+Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева.
+Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
+		\item Оптимизатор.
+Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности.
+Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов.
+Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к.
+многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
+		\item Генератор исполняемого файла.
+Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
+	\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+Стоит отметить, что данное деление является довольно условным: так, синтаксический анализатор, семантический анализатор и генератор абстрактного синтаксического дерева типично объединяются в одну единицу, называемую «парсер».
+Однако, оно довольно показательно с точки зрения объёма и разнообразия задач, решаемых компилятором.
+\subsection{Сложность разработки компиляторов}
+Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
+Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода (которые в общем случае решаются NP-сложными алгоритмами), производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и состояний промежуточного представления компилятора.
+Не говоря о том, что само по себе создание таких эвристик представляет собой зачастую нетривиальную задачу \cite{Muchnick:2004:EIS:989393.989413,Lavery:1995:IPC:626512.626987,Abraham:1996:MSR:243846.243903}, эвристики часто имеют противоположные цели --- например, одни оптимизации увеличивают производительность кода ценой размера исполняемого файла (например, разворачивание циклов), а другие уменьшают размер кода, уменьшая производительность.
+Помимо этого, в компиляторах чаще всего используются упрощённые модели аппаратного обеспечения, не учитывающие многие эффекты даже первого порядка, не говоря уже о побочных эффектах.
+Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода.
+Помимо этого, от порядка произведения оптимизаций часто зависит итоговая производительность и размер кода исполняемого файла.
+
+В то же время, у настроек эвристик есть фокальные точки --- такие настройки оптимизации, при которых достигается оптимум по какому-либо критерию.
+Эти фокальные точки могут быть найдены с помощью функции цели.
+Примером задачи, для которой существуют достаточно хорошие целевые функции, является задача распределения регистров.
+
+В существующих компиляторах также стоит проблема подбора оптимальных настроек компиляции для данной конкретной программы.
+Чаще всего проще ограничиться стандартной настройкой «максимальная производительность», нежели производить трудоёмкий анализ кода, который так же требует квалификации опытного разработчика компилятора и знания о платформе, для которой генерируется исполняемый файл.
+Эта задача также может решаться автоматически и, в ряде случаев, более эффективно.
+
+\subsection{Подходы к решению проблемы сложности эвристик}
+Попытки настраивать и даже синтезировать \cite{Stephenson:2006:ACC:1269626,Stephenson:2003:MOI:780822.781141} эвристики предпринимались неоднократно.
+Как уже показали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}, задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически.
+
+Принципиально, классическим подходом к этой задаче является итеративная компиляция.
+Также, в последнее время получили распространение методы машинного обучения и коллективной оптимизации.
+Далее мы рассмотрим эти подходы.
+
+\subsection{Итеративная компиляция}
+Итеративная компиляция --- методика поиска оптимальных по некоторому критерию настроек компилятора, при которой компилируемая программа собирается много раз с одним набором данных на одной и той же программно-аппаратной платформе с разными, выбираемыми, как правило, случайным образом, настройками, с последующим запуском и замером интересующих факторов во время её выполнения (например, времени выполнения).
+Очевидно, что такой подход страдает от чудовищной неэффективности --- поиск оптимальных настроек для одной программы может занимать месяц машинного времени.
+Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков \cite{Kisuki:1999:FSI:646347.690219}.
+Кроме того, такой поиск является весьма ограниченным, поскольку найденные настройки в итоге подходят только для данного набора данных на данной платформе с данным компилятором (вплоть до конкретной версии), и практически никаких общих рекомендаций извлечь из этого процесса не получается.
+
+Неоднократно производились попытки ускорить этот процесс с помощью применения различных методов оптимизации, изменяющих характер поиска настроек с случайного на более направленный.
+В этом случае задача осложняется чрезвычайно большой многомерностью такой оптимизации --- признаков, по которым опознаются программы и которые можно считать аргументами функции эффективности, насчитываются десятки (имеются ввиду такие признаки, собираемые с исходного кода программы, как средняя глубина вложенности циклов, среднее число вызовов процедур на блок и т.д.).
+Таким образом, данный способ решения является крайне плохо приспособленным для реального применения.
+
+\subsection{Машинное обучение}
+Недавние работы в данной области показали возможность увеличить эффективность итеративной компиляции с помощью машинного обучения, позволяя обеспечить компилятор возможностью подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов --- т.е.
+таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.
+
+Далее для понимания связи машинного обучения с компиляцией приведена классическая постановка задачи этого раздела науки.
+
+Имеется множество объектов (ситуаций) и множество возможных ответов (откликов, реакций).
+Существует некоторая зависимость между ответами и объектами, но она неизвестна.
+Известна только конечная совокупность прецедентов — пар «объект, ответ», называемая обучающей выборкой.
+На основе этих данных требуется восстановить зависимость, то есть построить алгоритм, способный для любого объекта выдать достаточно точный ответ.
+Для измерения точности ответов определённым образом вводится функционал качества.
+
+В нашем случае объектом является исходный код программы с его признаками (такими, как средний размер массивов и среднее число итераций циклов), а ответом --- значение интересующего нас фактора во время исполнения программы (например, объём занимаемой памяти).
+
+Стоит отметить, что предпочтительным является обучение с использованием только производственных запусков компилятора, т.е.
+без специальных обучающих запусков.
+Для этого предлагается использовать коллективную оптимизацию, позволяющую пользователям обмениваться данными об успешной оптимизации и не проделывать избыточную работу каждый раз изолированно.
+
+\subsection{Коллективная оптимизация}
+Коллективная оптимизация предполагает реализацию некого инструментария, подключаемого к компилятору с целью организации его прозрачной работы с общим репозиторием настроек компиляции.
+Этот подход является многообещающим, но не лишён сложностей.
+
+А именно, перед реализацией коллективной оптимизации стоит несколько проблем исследовательского и инженерного характера.
+Инженерная проблема состоит в создании системы, позволяющей прозрачно переиспользовать накопленные другими пользователями знания о произведенных компиляциях и отправлять данные о них без дополнительных действий со стороны конечного пользователя компилятора.
+Частью решения этой проблемы является плагин к компилятору GCC, предоставляющий возможности произвольного включения выбранных проходов компилятора и обеспечивающий его взаимодействие с репозиторием кода cTuning.org \cite{Fur2009}.
+В случае более современного компилятора llvm \cite{llvm} плагин имеет более простую организацию, поскольку данный инструмент имеет встроенные возможности произвольного выбора набора производимых оптимизаций, и нужно обеспечить только взаимодействие с репозиторием cTuning.
+Исследовательская проблема состоит в изучении воздействия различных оптимизаций на различные факторы получаемых программ, такие, как время исполнения и объём используемой памяти.
+
+Коллективная оптимизация может обеспечить эффективность итеративной компиляции без произведения такого большого количества избыточных запусков компилятора.
+Одним из успешно применяемых подходов к этой задаче предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций.
+Недавние работы также обнаружили значительно б\'{о}льшую важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах \cite{springerlink:10.1007/11596110:24}.
+Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах и предлагает новые перспективы в области автоматической настройки компиляции.

### 2013-05-06 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Added overall structure and existing materials.
Extended evaluation part.

--- 2013-01-09 course11/descr/src/latex/CourseReport-Experiment.tex
@@
-\section{Экспериментальная часть}
-\subsection{Эксперимент по проверке точности измерения времени}
+\section{Оценка эффективности}
+В рамках оценки эффективности разработанного программного комплекса проведём несколько серий экспериментов с его помощью, а затем осуществим анализ экспериментальных данных.
+
+Далее в этом разделе мы последовательно рассмотрим следующие серии экспериментов и их анализ:
+\begin{itemize}
+    \item серия экспериментов по проверке точности измерения времени;
+    \item серия экспериментов по сравнению производительности программ, собранных компиляторами GCC и LLVM на настройках «по умолчанию»;
+    \item группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении:
+    \begin{itemize}
+        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется по степенному закону, а обе размерности входных данных одинаковы;
+        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется случайно при равномерном распределении случайной величины, а обе размерности входных данных одинаковы;
+        \item серия экспериментов по моделированию и предсказанию производительности при размере входных данных, который меняется случайно при равномерном распределении случайной величины, а размерности входных данных не одинаковы.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Серия экспериментов по проверке точности измерения времени}
+\label{series-accuracy}
 Для проверки точности измерения времени проведём следующий эксперимент.
@@
 
-\subsection{Эксперимент по сравнению компиляторов GCC и LLVM на тестовом наборе Polybench}
+\subsection{Серия экспериментов по сравнению компиляторов GCC и LLVM на тестовом наборе Polybench}
+\label{series-llvm-vs-gcc}
 На рис.
@@
 Как мы видим из графика, на большинстве программ оба компилятора показывают примерно одинаковую производительность.
-Однако на шести программах компилятор LLVM серьёзно превосходит GCC.
+Однако на шести программах компилятор LLVM серьёзно превосходит GCC -- это программы \textit{cholesky, trmm, trisolv, lu, jacobi-1d-imper, fdtd-2d}.
 Вероятно, LLVM использует лучший векторизатор кода, что оказывает большое влияние в этих специфических случаях.
-Конкретные причины этого превосходства будут выяснены в дальнейшей работе.
+В целом, указанные программы относятся к различным классам -- это программы решения СЛАУ и СДУ.
+Выяснение конкретных причин этого превосходства выходит за рамки данной работы.
+
+\subsection{Группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении}
+
+Одной из возможностей, предоставляемых инструментарием, является статистический анализ данных серии экспериментов с целью предсказания производительности программ на различном аппаратном обеспечении при различном размере и форме входных данных.
+
+Для этого выберем программу из набора Polybench, которую будем анализировать. Критериями выбора являются факторы, приведённые ниже.
+\begin{itemize}
+    \item Время исполнения программы при различных размерах и формах входных данных должно быть не слишком велико.
+Поскольку в рамках серии экспериментов программа должна быть исполнена статистически значимое число раз (по крайней мере 100), мы должны выбрать программу с учётом доступных ресурсов машинного времени и общих ресурсов времени, которое можно потратить на исследование.
+    \item Время исполнения программы при различных размерах и формах входных данных должно быть не слишком мало.
+При уменьшении времени однократного исполнения программы погрешность измерения реального времени исполнения возрастает -- до 50\% при времени однократного исполнения 0,001 с (см.
+раздел \ref{series-accuracy}).
+Поэтому мы должны выбрать программу, которая исполняется секунду или более, для достижения оптимальных результатов.
+При указанном времени исполнения точность измерения времени достигает как минимум 99\% (раздел \ref{series-accuracy}).
+\end{itemize}
+
+На основании указанных критериев и данных, полученных в рамках серии экспериментов, описанной в разделе \ref{series-llvm-vs-gcc}, выбираем программу \textit{symm} в качестве анализируемой.
+
+Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \textit{symm} из набора Polybench. Они перечислены ниже.
+\begin{enumerate}
+    \item Первая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ (число столбцов обрабатываемой матрицы) и $N$ (число строк обрабатываемой матрицы), задаваемыми по степенному закону $M = N = 2^x, x = [1;12]$.
+Таким образом, $M = N \in [2;4096]$.
+    \item Вторая серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно из диапазона [2;2048]: $M = N = rand([2;2048])$, где $rand$ -- функция случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения.
+Таким образом, $M = N \in [2;2048]$.
+    \item Третья серия экспериментов характеризуется размерами входных данных $M$ и $N$, задаваемыми случайно и независимо из диапазона [2;2048]: $M = rand_1([2;2048]), N = rand_2([2;2048])$, где $rand_i, i \in [1;2]$ -- выборки случайного выбора целого числа из указанного диапазона по равномерному закону распределения (в данном случае выбираются два случайных числа).
+Таким образом, $M, N \in [2;2048]$.
+\end{enumerate}
+
+В каждой серии экспериментов производится обучение трёх предсказателей -- Earth, Random Forest и k-Nearest Neigbour -- и последующее предсказание производительности программы \textit{symm} на различных аппаратных платформах и при различных размерах входных данных.
+Обучение производится на двух различных моделях -- простейшей (включающей всего один признак из набора экспериментальных данных), и более сложной (включающей в себя до пяти признаков из набора экспериментальных данных).
+Обучение и предсказание на основе экспериментальных данных производится в системе статистической обработки данных с открытым исходным кодом Orange \cite{orange}.
+
+Опишем систему моделирования и предсказания более подробно. Она организована в форме конвейера с ветвлениями. Более подробно система описана в следующем разделе.
+
+\subsubsection{Конвейер статистической обработки данных в системе Orange}
+
+Рассмотрим результаты выполнения этих серий экспериментов и моделирования производительности программы \textit{symm} в каждом случае.
+
+\subsubsection{Серия экспериментов №1}

### 2013-05-06 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Extended evaluation part and added pictures.

@@
 
-Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \textit{usleep}.
+Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \texttt{usleep}.
 Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от одного до шести включительно.
@@
 
-На основании указанных критериев и данных, полученных в рамках серии экспериментов, описанной в разделе \ref{series-llvm-vs-gcc}, выбираем программу \textit{symm} в качестве анализируемой.
+На основании указанных критериев и данных, полученных в рамках серии экспериментов, описанной в разделе \ref{series-llvm-vs-gcc}, выбираем программу \texttt{symm} в качестве анализируемой.
 
-Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \textit{symm} из набора Polybench. Они перечислены ниже.
+Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \texttt{symm} из набора Polybench. Они перечислены ниже.
 \begin{enumerate}
@@
 
-В каждой серии экспериментов производится обучение трёх предсказателей -- Earth, Random Forest и k-Nearest Neigbour -- и последующее предсказание производительности программы \textit{symm} на различных аппаратных платформах и при различных размерах входных данных.
+В каждой серии экспериментов производится обучение трёх предсказателей -- \textit{Earth, Random Forest и k-Nearest Neigbour} -- и последующее предсказание производительности программы \texttt{symm} на различных аппаратных платформах и при различных размерах входных данных.
 Обучение производится на двух различных моделях -- простейшей (включающей всего один признак из набора экспериментальных данных), и более сложной (включающей в себя до пяти признаков из набора экспериментальных данных).
@@
 \subsubsection{Конвейер статистической обработки данных в системе Orange}
+На рисунке \ref{img:series30} изображён конвейер статистической обработки данных в системе Orange.
+Он имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов.
+Далее мы опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном рисунке.
 
-Рассмотрим результаты выполнения этих серий экспериментов и моделирования производительности программы \textit{symm} в каждом случае.
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{series30}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе Orange.}
+    \label{img:series30}
+\end{figure}
+
+Обработка данных в системе начинается с чтения входных данных в формате CSV из файла -- за это отвечает компонент \texttt{1.
+File}, находящийся в левом верхнем углу схемы.
+Опишем формат входного файла.
+
+Входной файл содержит таблицу, в которой столбцы -- это названия свойств эксперимента, полученных во время его выполнения в инструментарии, а строки -- собственно значения этих свойств.
+Приведём отрывок файла для пояснения его структуры (рисунок \ref{img:series.csv}).
+Многоточия означают опущенные части файла -- поскольку число свойств достигает сорока, представить файл полностью не представляется возможным ввиду ограниченной ширины страницы.
+Свойство \texttt{id} также представлено в сокращённом виде -- символы \texttt{..} означают опущенные части строки.
+
+\Rotatebox{90}{
+    \begin{minipage}{1.5\linewidth}
+        \begin{figure}[H]
+            \fontsize{10}{12}
+            \begin{verbatim}
+id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache   apic ... vme
+5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+            \end{verbatim}
+            \caption{Отрывок входного файла.}
+            \label{img:series.csv}
+        \end{figure}
+    \end{minipage}
+}
+
+Итак, первая строка файла -- названия свойств.
+\texttt{id} -- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} -- время его проведения в GMT, \texttt{time} -- время исполнения программы, \texttt{program_name} -- название программы, \texttt{compiler} -- название используемого компилятора, \texttt{base_opt} -- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization_flags} -- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} -- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} -- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu_name} -- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu_mhz} -- частота процессора, \texttt{cpu_cache} -- размер кэша третьего уровня.
+Все остальные свойства, начиная с \texttt{apic} и заканчивая \texttt{vme} -- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций SSE.
+
+Компонент \texttt{2.
+Attribute Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака.
+Компонент \texttt{3.
+Select Attributes} применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями).
+В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками.
+Свойство \texttt{time} предсказывается моделью.
+Компонент \texttt{4.
+Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных.
+Компонент \texttt{5.
+Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.
+
+Рассмотрим результаты выполнения этих серий экспериментов и моделирования производительности программы \texttt{symm} в каждом случае.
 

### 2013-05-06 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Extended Orange pipeline description.

@@
 
+Отметим, что пунктирные линии на схеме обозначают передачу данных из одного компонента обработки данных в другой.
+Схема представляет собой дерево с корнем в узле \texttt{1.
+File}, причём данные передаются от корня к листьям.
+Таким образом, из узлов, которые не имеют дочерних, информация дальше не передаётся.
+Если у узла несколько дочерних узлов, данные передаются от родителя каждому ребёнку данного узла.
+
 Компонент \texttt{2.
@@
 Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.
+На нём завершается предварительный анализ входных данных.
+
+Компонент \texttt{6.
+Feature Constructor} используется для создания дополнительного свойства эксперимента из уже присутствующих в наборе данных -- свойства \texttt{size}, определяемого как $size = height \cdot width$ и имеющего смысл агрегированного размера обрабатываемой программой \texttt{symm} матрицы.
+
+Компонент \texttt{7.
+Select Data} может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
+Например, он может быть использован для удаления из набора данных всех экспериментов, для которых измеренное время исполнения оказалось менее 0,001 с вследствие артефактов измерения.
+Такая фильтрация может увеличить качество предсказания, поскольку результаты, которые очевидно являются шумом, удаляются из набора данных.
+Однако, в конечных версиях рассмотренных моделей данный компонент не был задействован, поскольку он требует тонкой настройки и снижает степень автоматизации моделирования.
+
+На этом предварительная обработка данных завершается и начинается собственно построение модели.
+Компоненты под номерами с 8 по 20 и с 20 по 33 полностью аналогичны.
+Они представляют собой две ветви конвейера, в одной из которых (с компонентами 8-20) используется простейшая модель на основе единственного признака, а в другой (с компонентами 20-33) -- более сложная модель на основе четырёх или пяти признаков.
+
+Опишем обе ветви конвейера.
+
+Компонент \texttt{8.
+Rank (1)} и его аналог \texttt{21.
+Rank (2)} выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
+Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой и второй серий экспериментов $S = 4$, а для третьей -- $S = 5$.
+
+Компоненты \texttt{9.
+Data Sampler (1)} и \texttt{22.
+Data Sampler (2)} производят случайный отбор 70\% данных из набора в учебный набор, а остальных 30\% -- в проверочный набор данных.
+Это необходимо для проведения перекрёстной проверки, которая в данном случае является одно-проходной ввиду ограниченных ресурсов времени и невысокой степени автоматизации осуществления перекрёстной проверки в системе Orange.
+При этом компонент 9 работает с моделью, построенной на основе единственного признака, который был оценён, как наиболее важный, компонентом 8.
+Компонент 22 работает с моделью на основе четырёх или пяти признаков, наиболее важных по результатам работы компонента 21.
+Далее мы не будем останавливаться на различиях моделей в ветках (8-20) и (20-33).
+
+Компоненты \texttt{10.
+Linear Regression (1)} и \texttt{23.
+Linear Regression (2)} строят модели линейной регрессии на основе экспериментальных данных.
+Эти модели являются образцовыми.
+Это значит, что качество результатов данных моделей является нижней границей для качества результатов любых других моделей.
+Поскольку линейная регрессия является простейшим предсказателем, рассмотрение моделей, которые дают результаты хуже, чем линейная регрессия, не имеет смысла.
+Модели из компонентов 10 и 23 передаются в компоненты 14 и 27 соответственно, где те сравниваются с другими предсказателями по нескольким метрикам (см.
+ниже).
+
+Компоненты \texttt{11.
+Earth (1), 12.
+Random Forest Regression (1), 13.
+k Nearest Neighbours Regression (1)} и \texttt{11.
+Earth (2), 12.
+Random Forest Regression (2), 13.
+k Nearest Neighbours Regression (2)} являются модулями построения предсказателей Earth, Random Forest и kNN для ветвей (8-20) и (20-33) соответственно.
 

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Appendix.tex
Added a named report and extended evaluation part.

\section*{Приложение}
\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}%

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-time}}
    \caption{Графическое изображение распределения свойства \texttt{time}.}
    \label{img:2-Attribute-Statistics-time}
\end{figure}

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Added a named report and extended evaluation part.

@@
 File}, находящийся в левом верхнем углу схемы.
+Отчёт по этому компоненту представлен на рисунке \ref{img:1-File}.
 Опишем формат входного файла.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{1-File}}
+    \caption{Описание компонента \texttt{1. File}.}
+    \label{img:1-File}
+\end{figure}
 
@@
 Random Forest Regression (2), 13.
-k Nearest Neighbours Regression (2)} являются модулями построения предсказателей Earth, Random Forest и kNN для ветвей (8-20) и (20-33) соответственно.
+k Nearest Neighbours Regression (2)} являются модулями построения предсказателей \textit{Earth, Random Forest} и \textit{kNN} для ветвей (8-20) и (20-33) соответственно.
+
+После обучения предсказателей их параметры передаются в компоненты сравнения качества результатов \texttt{14.
+Test Learners (1)} и \texttt{27.
+Test Learners (2)}.
+Кроме этого, они используются для построения предсказаний в компонентах \texttt{15.
+Predictions - Earth (1), 16.
+Predictions - RF (1), 17.
+Predictions - kNN (1)} и {28.
+Predictions - Earth (2), 29.
+Predictions - RF (2), 30.
+Predictions - kNN (2)} соответсвенно.
+
+После построения предсказаний, они сохраняются в файлах CSV с помощью компонентов \texttt{18.
+Save - Earth (1), 19.
+Save - RF (1), 20.
+Save - kNN (1)} и \texttt{31.
+Save - Earth (2), 32.
+Save - RF (2), 33.
+Save - kNN (2)} в формате, аналогичном формату исходного файла, загруженного компонентом \texttt{1.
+File}.
 

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Appendix.tex
Extended appendix and evaluation part.

@@
     \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-time}}
-    \caption{Графическое изображение распределения свойства \texttt{time}.}
+    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{time}.}
     \label{img:2-Attribute-Statistics-time}
 \end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-height}}
+    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{height}.}
+    \label{img:2-Attribute-Statistics-height}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-width}}
+    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{width}.}
+    \label{img:2-Attribute-Statistics-width}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-cpu_cache}}
+    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{cpu_cache}.}
+    \label{img:2-Attribute-Statistics-cpu_cache}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{2-Attribute-Statistics-cpu_mhz}}
+    \caption{Компонент \texttt{2. Attribute Statistics}. Статистические показатели свойства \texttt{cpu_mhz}.}
+    \label{img:2-Attribute-Statistics-cpu_mhz}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{4-Distributions-width}}
+    \caption{Компонент \texttt{4. Distributions}. Распределение свойства \texttt{width} и его влияние на свойство \texttt{time}.}
+    \label{img:4-Distributions-width}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{4-Distributions-height}}
+    \caption{Компонент \texttt{4. Distributions}. Распределение свойства \texttt{height} и его влияние на свойство \texttt{time}.}
+    \label{img:4-Distributions-height}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{4-Distributions-cpu_mhz}}
+    \caption{Компонент \texttt{4. Distributions}. Распределение свойства \texttt{cpu_mhz} и его влияние на свойство \texttt{time}.}
+    \label{img:4-Distributions-cpu_mhz}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{4-Distributions-cpu_cache}}
+    \caption{Компонент \texttt{4. Distributions}. Распределение свойства \texttt{cpu_cache} и его влияние на свойство \texttt{time}.}
+    \label{img:4-Distributions-cpu_cache}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{5-Scatterplot}}
+    \caption{Компонент \texttt{5. Scatterplot}. Зависимость свойства \texttt{time} от свойств \texttt{width} и \texttt{height}.}
+    \label{img:5-Scatterplot}
+\end{figure}

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Extended appendix and evaluation part.

@@
     \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{1-File}}
-    \caption{Описание компонента \texttt{1. File}.}
+    \caption{Компонент \texttt{1. File}. Входные данные в файле CSV.}
     \label{img:1-File}
@@
 Attribute Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака.
+Выводимые им изображения можно найти в Приложении.
+
 Компонент \texttt{3.
-Select Attributes} применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями).
+Select Attributes} (рисунок \ref{img:3-Select-Attributes}) применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями).
 В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками.
 Свойство \texttt{time} предсказывается моделью.
-Компонент \texttt{4.
-Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{3-Select-Attributes}}
+    \caption{Компонент \texttt{3. Select Attributes}. Определение структуры входных данных.}
+    \label{img:3-Select-Attributes}
+\end{figure}
+
+Компонент \texttt{4. Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Эти графики можно найти в Приложении.
+
 Компонент \texttt{5.
 Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.
+Пример такого графика можно найти в Приложении.
 На нём завершается предварительный анализ входных данных.
@@
 Компонент \texttt{7.
-Select Data} может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
+Select Data} (рисунок \ref{img:7-Select-Data}) может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
 Например, он может быть использован для удаления из набора данных всех экспериментов, для которых измеренное время исполнения оказалось менее 0,001 с вследствие артефактов измерения.
@@
 Однако, в конечных версиях рассмотренных моделей данный компонент не был задействован, поскольку он требует тонкой настройки и снижает степень автоматизации моделирования.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{7-Select-Data}}
+    \caption{Компонент \texttt{7. Select Data}. Выбор данных из набора.}
+    \label{img:7-Select-Data}
+\end{figure}
 
@@
 Компонент \texttt{8.
-Rank (1)} и его аналог \texttt{21.
+Rank (1)} (рисунок \ref{img:8-Rank-1}) и его аналог \texttt{21.
 Rank (2)}  выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
 Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой и второй серий экспериментов $S = 4$, а для третьей -- $S = 5$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{8-Rank-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{8. Rank (1)}. Выбор признаков.}
+    \label{img:8-Rank-1}
+\end{figure}
 
@@
 Далее мы не будем останавливаться на различиях моделей в ветках (8-20) и (20-33).
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{9-Data-Sampler-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{9. Data Sampler (1)}. Отбор объектов в обучающую и проверочную выборки.}
+    \label{img:9-Data-Sampler-1}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{11-Earth-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{11. Earth (1)}. Предсказатель Earth для модели с одним признаком.}
+    \label{img:11-Earth-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{12-RF-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{12. Random Forest (1)}. Предсказатель Random Forest для модели с одним признаком.}
+    \label{img:12-RF-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{13-kNN-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{13. kNN (1)}. Предсказатель k Nearest Neighbours для модели с одним признаком.}
+    \label{img:13-kNN-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{24-Earth-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{24. Earth (2)}. Предсказатель Earth для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:24-Earth-2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{25-RF-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{25. Random Forest (2)}. Предсказатель Random Forest для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:25-RF-2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{26-kNN-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{26. kNN (2)}. Предсказатель k Nearest Neighbours для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:26-kNN-2}
+\end{figure}
+
 После обучения предсказателей их параметры передаются в компоненты сравнения качества результатов \texttt{14.
@@
 Predictions - kNN (2)} соответсвенно.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{14-Test-Learners-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{26. Test Learners (2)}. Сравнение предсказателей для модели с одним признаком.}
+    \label{img:14-Test-Learners-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{27-Test-Learners-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{27. Test Learners (2)}. Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:27-Test-Learners-2}
+\end{figure}
 
@@
 \subsubsection{Серия экспериментов №1}
+
+Результаты сравнения предсказателей показаны на рисунках~\ref{img:series30-Test-Learners-1}~и~\ref{img:series30-Test-Learners-2}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-1}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком.} %% подпись к рисунку
+            \label{img:series30-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-2}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками.}
+            \label{img:series30-Test-Learners-2}
+    \end{center}
+\end{figure}

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Added more description of first series.

@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{series30}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.625]{series30}}
     \caption{Конвейер обработки данных в системе Orange.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{1-File}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{1-File}}
     \caption{Компонент \texttt{1. File}. Входные данные в файле CSV.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{3-Select-Attributes}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{3-Select-Attributes}}
     \caption{Компонент \texttt{3. Select Attributes}. Определение структуры входных данных.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{7-Select-Data}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{7-Select-Data}}
     \caption{Компонент \texttt{7. Select Data}. Выбор данных из набора.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{8-Rank-1}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{8-Rank-1}}
     \caption{Компонент \texttt{8. Rank (1)}. Выбор признаков.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{9-Data-Sampler-1}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{9-Data-Sampler-1}}
     \caption{Компонент \texttt{9. Data Sampler (1)}. Отбор объектов в обучающую и проверочную выборки.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{11-Earth-1}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{11-Earth-1}}
     \caption{Компонент \texttt{11. Earth (1)}. Предсказатель Earth для модели с одним признаком.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{12-RF-1}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{12-RF-1}}
     \caption{Компонент \texttt{12. Random Forest (1)}. Предсказатель Random Forest для модели с одним признаком.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{13-kNN-1}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{13-kNN-1}}
     \caption{Компонент \texttt{13. kNN (1)}. Предсказатель k Nearest Neighbours для модели с одним признаком.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{24-Earth-2}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{24-Earth-2}}
     \caption{Компонент \texttt{24. Earth (2)}. Предсказатель Earth для модели с четырьмя признаками.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{25-RF-2}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{25-RF-2}}
     \caption{Компонент \texttt{25. Random Forest (2)}. Предсказатель Random Forest для модели с четырьмя признаками.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{26-kNN-2}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{26-kNN-2}}
     \caption{Компонент \texttt{26. kNN (2)}. Предсказатель k Nearest Neighbours для модели с четырьмя признаками.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{14-Test-Learners-1}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{14-Test-Learners-1}}
     \caption{Компонент \texttt{26. Test Learners (2)}. Сравнение предсказателей для модели с одним признаком.}
@@
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{27-Test-Learners-2}}
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{27-Test-Learners-2}}
     \caption{Компонент \texttt{27. Test Learners (2)}. Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками.}
@@
 \end{figure}
+
+Как можно видеть, в этой серии экспериментов, при использовании модели с одним признаком, все предсказатели показывают примерно одинаково высокие значения метрики $R2 \approx 0,99$, однако \textit{kNN} и \textit{RF} показывают значительно меньшие значения метрики RRSE, что означает более точное предсказание.
+Это отличный результат.
+
+Из-за внутренней ошибки системы Orange проверить предсказатель \textit{Earth} на модели с одним признаком не удалось.
+
+При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик RRSE и R2, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.
+
+Ниже приведены графики лучшего предсказателя для модели с четырьмя признаками -- \textit{Earth Learner} -- по данным для каждого из трёх процессоров.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц.}
+        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2333-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц.}
+        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2527-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц.}
+        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2666-0}
+    \end{center}
+\end{figure}

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Adaptor.tex
Extended construction and evaluation parts.

--- 2013-02-22 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Конвейер обработки данных в системе Orange}
+\label{orange-pipeline}
+
+На рисунке \ref{img:series30} изображён конвейер статистической обработки данных в системе Orange.
+Он имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов.
+Далее мы опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном рисунке.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.625]{series30}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе Orange.}
+    \label{img:series30}
+\end{figure}
+
+Обработка данных в системе начинается с чтения входных данных в формате CSV из файла -- за это отвечает компонент \texttt{1.
+File}, находящийся в левом верхнем углу схемы.
+Отчёт по этому компоненту представлен на рисунке \ref{img:1-File}.
+Опишем формат входного файла.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{1-File}}
+    \caption{Компонент \texttt{1. File}. Входные данные в файле CSV.}
+    \label{img:1-File}
+\end{figure}
+
+Входной файл содержит таблицу, в которой столбцы -- это названия свойств эксперимента, полученных во время его выполнения в инструментарии, а строки -- собственно значения этих свойств.
+Приведём отрывок файла для пояснения его структуры (рисунок \ref{img:series.csv}).
+Многоточия означают опущенные части файла -- поскольку число свойств достигает сорока, представить файл полностью не представляется возможным ввиду ограниченной ширины страницы.
+Свойство \texttt{id} также представлено в сокращённом виде -- символы \texttt{..} означают опущенные части строки.
+
+\Rotatebox{90}{
+    \begin{minipage}{1.5\linewidth}
+        \begin{figure}[H]
+            \fontsize{10}{12}
+            \begin{verbatim}
+            id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache   apic ... vme
+            5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+            5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+            5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+            \end{verbatim}
+            \caption{Отрывок входного файла.}
+            \label{img:series.csv}
+        \end{figure}
+    \end{minipage}
+}
+
+Итак, первая строка файла -- названия свойств.
+\texttt{id} -- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} -- время его проведения в GMT, \texttt{time} -- время исполнения программы, \texttt{program_name} -- название программы, \texttt{compiler} -- название используемого компилятора, \texttt{base_opt} -- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization_flags} -- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} -- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} -- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu_name} -- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu_mhz} -- частота процессора, \texttt{cpu_cache} -- размер кэша третьего уровня.
+Все остальные свойства, начиная с \texttt{apic} и заканчивая \texttt{vme} -- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций SSE.
+
+Отметим, что пунктирные линии на схеме обозначают передачу данных из одного компонента обработки данных в другой.
+Схема представляет собой дерево с корнем в узле \texttt{1.
+File}, причём данные передаются от корня к листьям.
+Таким образом, из узлов, которые не имеют дочерних, информация дальше не передаётся.
+Если у узла несколько дочерних узлов, данные передаются от родителя каждому ребёнку данного узла.
+
+Компонент \texttt{2.
+Attribute Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака.
+Выводимые им изображения можно найти в Приложении.
+
+Компонент \texttt{3.
+Select Attributes} (рисунок \ref{img:3-Select-Attributes}) применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями).
+В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками.
+Свойство \texttt{time} предсказывается моделью.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{3-Select-Attributes}}
+    \caption{Компонент \texttt{3. Select Attributes}. Определение структуры входных данных.}
+    \label{img:3-Select-Attributes}
+\end{figure}
+
+Компонент \texttt{4. Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Эти графики можно найти в Приложении.
+
+Компонент \texttt{5.
+Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.
+Пример такого графика можно найти в Приложении.
+На нём завершается предварительный анализ входных данных.
+
+Компонент \texttt{6.
+Feature Constructor} используется для создания дополнительного свойства эксперимента из уже присутствующих в наборе данных -- свойства \texttt{size}, определяемого как $size = height \cdot width$ и имеющего смысл агрегированного размера обрабатываемой программой \texttt{symm} матрицы.
+
+Компонент \texttt{7.
+Select Data} (рисунок \ref{img:7-Select-Data}) может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
+Например, он может быть использован для удаления из набора данных всех экспериментов, для которых измеренное время исполнения оказалось менее 0,001 с вследствие артефактов измерения.
+Такая фильтрация может увеличить качество предсказания, поскольку результаты, которые очевидно являются шумом, удаляются из набора данных.
+Однако, в конечных версиях рассмотренных моделей данный компонент не был задействован, поскольку он требует тонкой настройки и снижает степень автоматизации моделирования.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{7-Select-Data}}
+    \caption{Компонент \texttt{7. Select Data}. Выбор данных из набора.}
+    \label{img:7-Select-Data}
+\end{figure}
+
+На этом предварительная обработка данных завершается и начинается собственно построение модели.
+Компоненты под номерами с 8 по 20 и с 20 по 33 полностью аналогичны.
+Они представляют собой две ветви конвейера, в одной из которых (с компонентами 8-20) используется простейшая модель на основе единственного признака, а в другой (с компонентами 20-33) -- более сложная модель на основе четырёх или пяти признаков.
+
+Опишем обе ветви конвейера.
+
+Компонент \texttt{8.
+Rank (1)} (рисунок \ref{img:8-Rank-1}) и его аналог \texttt{21.
+Rank (2)}  выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
+Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой и второй серий экспериментов $S = 4$, а для третьей -- $S = 5$.
+Согласно рассуждениям, приведённым в разделе~\ref{choice-of-feature-ranking-algorithm}, в качестве алгоритма ранжирования признаков во всех случаях используется алгоритм \textit{Earth}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{8-Rank-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{8. Rank (1)}. Выбор признаков.}
+    \label{img:8-Rank-1}
+\end{figure}
+
+Остановимся подробнее на выборе алгоритма ранжирования признаков.
+
+\paragraph{Алгоритм ранжирования признаков.}
+\label{choice-of-feature-ranking-algorithm}
+
+В системе статистической обработки данных Orange доступны следующие алгоритмы ранжирования признаков модели: \textit{Relief F, MSE, Earth Importance} и \textit{Random Forest Importance}.
+В ходе изучения третьей серии экспериментов были получены результаты ранжирования признаков, показанные на рисунке~\ref{img:ranking-full}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{ranking-full}}
+    \caption{Сравнение алгоритмов ранжирования признаков модели.}
+    \label{img:ranking-full}
+\end{figure}
+
+Как можно видеть, алгоритм \textit{Relief F} показал результаты, целиком отбрасывающие влияние свойств \texttt{cpu_mhz} и \texttt{cpu_cache}, а также всех остальных особенностей аппаратной платформы.
+Это заведомо неверно, поскольку известно, что характеристики аппаратного обеспечения влияют на производительность программы.
+Этот алгоритм выделил только два самых очевидных свойства, оказывающих влияние на производительность.
+
+Алгоритм \textit{MSE} также присвоил наибольшие веса свойствам \texttt{width} и \texttt{height}, а на третье место по важности поставил \texttt{cpu_cache}, что выглядит разумно.
+Однако, данный алгоритм присвоил одинаковые веса многим признакам, которые просто коррелируют с изменением свойств \texttt{cpu_mhz} и \texttt{cpu_cache}, но не обнаружил корреляции -- таким образом, свойства \texttt{apic, dts} и другие получили вес $0,05159...$.
+При этом истинно важный признак \texttt{cpu_mhz} был оценён важностью, меньшей чем у всех этих коррелирующих признаков, что свидетельсвует о невозможности применения этого алгоритма для нашей задачи.
+
+Алгоритм \textit{Earth Importance} выявил все четыре признака, которые являются важными в нашей модели -- число строк и столбцов в обрабатываемой матрице, частоту используемого процессора и объём его кэша.
+При этом «паразитные» коррелирующие признаки не были оценены алгоритмом как важные -- таким образом мы избавляемся от лишних свойств в модели и делаем её минимально необходимой для адекватного описания предметной области.
+
+Алгоритм \textit{Random Forest Importance} отработал на нашем наборе данных некорректно, вызвав программную ошибку в системе Orange. Он был исключён из дальнейшего рассмотрения.
+
+Таким образом, мы выбираем \textit{Earth Importance} в качестве алгоритма ранжирования признаков.
+
+Теперь продолжим рассмотрение конвейера обработки данных в системе Orange.
+
+Компоненты \texttt{9.
+Data Sampler (1)} и \texttt{22.
+Data Sampler (2)} производят случайный отбор 70\% данных из набора в учебный набор, а остальных 30\% -- в проверочный набор данных.
+Это необходимо для проведения перекрёстной проверки, которая в данном случае является одно-проходной ввиду ограниченных ресурсов времени и невысокой степени автоматизации осуществления перекрёстной проверки в системе Orange.
+При этом компонент 9 работает с моделью, построенной на основе единственного признака, который был оценён, как наиболее важный, компонентом 8.
+Компонент 22 работает с моделью на основе четырёх или пяти признаков, наиболее важных по результатам работы компонента 21.
+Далее мы не будем останавливаться на различиях моделей в ветках (8-20) и (20-33).
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{9-Data-Sampler-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{9. Data Sampler (1)}. Отбор объектов в обучающую и проверочную выборки.}
+    \label{img:9-Data-Sampler-1}
+\end{figure}
+
+Компоненты \texttt{10.
+Linear Regression (1)} и \texttt{23.
+Linear Regression (2)} строят модели линейной регрессии на основе экспериментальных данных.
+Эти модели являются образцовыми.
+Это значит, что качество результатов данных моделей является нижней границей для качества результатов любых других моделей.
+Поскольку линейная регрессия является простейшим предсказателем, рассмотрение моделей, которые дают результаты хуже, чем линейная регрессия, не имеет смысла.
+Модели из компонентов 10 и 23 передаются в компоненты 14 и 27 соответственно, где те сравниваются с другими предсказателями по нескольким метрикам (см.
+ниже).
+
+Компоненты \texttt{11.
+Earth (1), 12.
+Random Forest Regression (1), 13.
+k Nearest Neighbours Regression (1)} и \texttt{11.
+Earth (2), 12.
+Random Forest Regression (2), 13.
+k Nearest Neighbours Regression (2)} являются модулями построения предсказателей \textit{Earth, Random Forest} и \textit{kNN} для ветвей (8-20) и (20-33) соответственно.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{11-Earth-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{11. Earth (1)}. Предсказатель Earth для модели с одним признаком.}
+    \label{img:11-Earth-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{12-RF-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{12. Random Forest (1)}. Предсказатель Random Forest для модели с одним признаком.}
+    \label{img:12-RF-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{13-kNN-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{13. kNN (1)}. Предсказатель k Nearest Neighbours для модели с одним признаком.}
+    \label{img:13-kNN-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{24-Earth-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{24. Earth (2)}. Предсказатель Earth для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:24-Earth-2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{25-RF-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{25. Random Forest (2)}. Предсказатель Random Forest для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:25-RF-2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{26-kNN-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{26. kNN (2)}. Предсказатель k Nearest Neighbours для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:26-kNN-2}
+\end{figure}
+
+После обучения предсказателей их параметры передаются в компоненты сравнения качества результатов \texttt{14.
+Test Learners (1)} и \texttt{27.
+Test Learners (2)}.
+Кроме этого, они используются для построения предсказаний в компонентах \texttt{15.
+Predictions - Earth (1), 16.
+Predictions - RF (1), 17.
+Predictions - kNN (1)} и {28.
+Predictions - Earth (2), 29.
+Predictions - RF (2), 30.
+Predictions - kNN (2)} соответсвенно.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{14-Test-Learners-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{26. Test Learners (2)}. Сравнение предсказателей для модели с одним признаком.}
+    \label{img:14-Test-Learners-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{27-Test-Learners-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{27. Test Learners (2)}. Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:27-Test-Learners-2}
+\end{figure}
+
+После построения предсказаний, они сохраняются в файлах CSV с помощью компонентов \texttt{18.
+Save - Earth (1), 19.
+Save - RF (1), 20.
+Save - kNN (1)} и \texttt{31.
+Save - Earth (2), 32.
+Save - RF (2), 33.
+Save - kNN (2)} в формате, аналогичном формату исходного файла, загруженного компонентом \texttt{1.
+File}.

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Extended construction and evaluation parts.

--- 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
@@
 
-Опишем систему моделирования и предсказания более подробно. Она организована в форме конвейера с ветвлениями. Более подробно система описана в следующем разделе.
+Хронологически, первой была выполнена серия экспериментов №3 как наиболее сложная, на которой предстояло выбрать надёжный алгоритм выбора признаков, который был бы способен работать и в более простых случаях (в сериях №1 и №2).
 
-\subsubsection{Конвейер статистической обработки данных в системе Orange}
-На рисунке \ref{img:series30} изображён конвейер статистической обработки данных в системе Orange.
-Он имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов.
-Далее мы опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном рисунке.
+Система моделирования и предсказания организована в форме конвейера с ветвлениями, как описано в разделе~\ref{orange-pipeline}.
+
+Рассмотрим результаты выполнения серий экспериментов и моделирования производительности программы \texttt{symm} в каждом случае.
+
+\subsubsection{Серия экспериментов №1}
+
+Результаты сравнения предсказателей показаны на рисунках~\ref{img:series30-Test-Learners-1}~и~\ref{img:series30-Test-Learners-2}.
 
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{series30}}
-    \caption{Конвейер обработки данных в системе Orange.}
-    \label{img:series30}
+    \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-1}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком.} %% подпись к рисунку
+            \label{img:series30-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
+    \end{center}
 \end{figure}
 
-Обработка данных в системе начинается с чтения входных данных в формате CSV из файла -- за это отвечает компонент \texttt{1.
-File}, находящийся в левом верхнем углу схемы.
-Отчёт по этому компоненту представлен на рисунке \ref{img:1-File}.
-Опишем формат входного файла.
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-2}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками.}
+            \label{img:series30-Test-Learners-2}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+Как можно видеть, в этой серии экспериментов, при использовании модели с одним признаком, все предсказатели показывают примерно одинаково высокие значения метрики $R2 \approx 0,99$, однако \textit{kNN} и \textit{RF} показывают значительно меньшие значения метрики RRSE, что означает более точное предсказание.
+Это отличный результат.
+
+Из-за внутренней ошибки системы Orange проверить предсказатель \textit{Earth} на модели с одним признаком не удалось.
+
+При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик RRSE и R2, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.
+
+Ниже приведены графики лучшего предсказателя для модели с четырьмя признаками -- \textit{Earth Learner} -- по данным для каждого из трёх процессоров.
 
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{1-File}}
-    \caption{Описание компонента \texttt{1. File}.}
-    \label{img:1-File}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц.}
+        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2333-0}
+    \end{center}
 \end{figure}
 
-Входной файл содержит таблицу, в которой столбцы -- это названия свойств эксперимента, полученных во время его выполнения в инструментарии, а строки -- собственно значения этих свойств.
-Приведём отрывок файла для пояснения его структуры (рисунок \ref{img:series.csv}).
-Многоточия означают опущенные части файла -- поскольку число свойств достигает сорока, представить файл полностью не представляется возможным ввиду ограниченной ширины страницы.
-Свойство \texttt{id} также представлено в сокращённом виде -- символы \texttt{..} означают опущенные части строки.
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц.}
+        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2527-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
 
-\Rotatebox{90}{
-    \begin{minipage}{1.5\linewidth}
 \begin{figure}[H]
-            \fontsize{10}{12}
-            \begin{verbatim}
-id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache   apic ... vme
-5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
-5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
-5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
-            \end{verbatim}
-            \caption{Отрывок входного файла.}
-            \label{img:series.csv}
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц.}
+        \label{img:powers-predictions-5f-earth-2666-0}
+    \end{center}
 \end{figure}
-    \end{minipage}
-}
-
-Итак, первая строка файла -- названия свойств.
-\texttt{id} -- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} -- время его проведения в GMT, \texttt{time} -- время исполнения программы, \texttt{program_name} -- название программы, \texttt{compiler} -- название используемого компилятора, \texttt{base_opt} -- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization_flags} -- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} -- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} -- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu_name} -- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu_mhz} -- частота процессора, \texttt{cpu_cache} -- размер кэша третьего уровня.
-Все остальные свойства, начиная с \texttt{apic} и заканчивая \texttt{vme} -- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций SSE.
-
-Отметим, что пунктирные линии на схеме обозначают передачу данных из одного компонента обработки данных в другой.
-Схема представляет собой дерево с корнем в узле \texttt{1.
-File}, причём данные передаются от корня к листьям.
-Таким образом, из узлов, которые не имеют дочерних, информация дальше не передаётся.
-Если у узла несколько дочерних узлов, данные передаются от родителя каждому ребёнку данного узла.
-
-Компонент \texttt{2.
-Attribute Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака.
-Компонент \texttt{3.
-Select Attributes} применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями).
-В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками.
-Свойство \texttt{time} предсказывается моделью.
-Компонент \texttt{4.
-Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных.
-Компонент \texttt{5.
-Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.
-На нём завершается предварительный анализ входных данных.
-
-Компонент \texttt{6.
-Feature Constructor} используется для создания дополнительного свойства эксперимента из уже присутствующих в наборе данных -- свойства \texttt{size}, определяемого как $size = height \cdot width$ и имеющего смысл агрегированного размера обрабатываемой программой \texttt{symm} матрицы.
-
-Компонент \texttt{7.
-Select Data} может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
-Например, он может быть использован для удаления из набора данных всех экспериментов, для которых измеренное время исполнения оказалось менее 0,001 с вследствие артефактов измерения.
-Такая фильтрация может увеличить качество предсказания, поскольку результаты, которые очевидно являются шумом, удаляются из набора данных.
-Однако, в конечных версиях рассмотренных моделей данный компонент не был задействован, поскольку он требует тонкой настройки и снижает степень автоматизации моделирования.
-
-На этом предварительная обработка данных завершается и начинается собственно построение модели.
-Компоненты под номерами с 8 по 20 и с 20 по 33 полностью аналогичны.
-Они представляют собой две ветви конвейера, в одной из которых (с компонентами 8-20) используется простейшая модель на основе единственного признака, а в другой (с компонентами 20-33) -- более сложная модель на основе четырёх или пяти признаков.
-
-Опишем обе ветви конвейера.
-
-Компонент \texttt{8.
-Rank (1)} и его аналог \texttt{21.
-Rank (2)} выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
-Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой и второй серий экспериментов $S = 4$, а для третьей -- $S = 5$.
-
-Компоненты \texttt{9.
-Data Sampler (1)} и \texttt{22.
-Data Sampler (2)} производят случайный отбор 70\% данных из набора в учебный набор, а остальных 30\% -- в проверочный набор данных.
-Это необходимо для проведения перекрёстной проверки, которая в данном случае является одно-проходной ввиду ограниченных ресурсов времени и невысокой степени автоматизации осуществления перекрёстной проверки в системе Orange.
-При этом компонент 9 работает с моделью, построенной на основе единственного признака, который был оценён, как наиболее важный, компонентом 8.
-Компонент 22 работает с моделью на основе четырёх или пяти признаков, наиболее важных по результатам работы компонента 21.
-Далее мы не будем останавливаться на различиях моделей в ветках (8-20) и (20-33).
-
-Компоненты \texttt{10.
-Linear Regression (1)} и \texttt{23.
-Linear Regression (2)} строят модели линейной регрессии на основе экспериментальных данных.
-Эти модели являются образцовыми.
-Это значит, что качество результатов данных моделей является нижней границей для качества результатов любых других моделей.
-Поскольку линейная регрессия является простейшим предсказателем, рассмотрение моделей, которые дают результаты хуже, чем линейная регрессия, не имеет смысла.
-Модели из компонентов 10 и 23 передаются в компоненты 14 и 27 соответственно, где те сравниваются с другими предсказателями по нескольким метрикам (см.
-ниже).
-
-Компоненты \texttt{11.
-Earth (1), 12.
-Random Forest Regression (1), 13.
-k Nearest Neighbours Regression (1)} и \texttt{11.
-Earth (2), 12.
-Random Forest Regression (2), 13.
-k Nearest Neighbours Regression (2)} являются модулями построения предсказателей \textit{Earth, Random Forest} и \textit{kNN} для ветвей (8-20) и (20-33) соответственно.
-
-После обучения предсказателей их параметры передаются в компоненты сравнения качества результатов \texttt{14.
-Test Learners (1)} и \texttt{27.
-Test Learners (2)}.
-Кроме этого, они используются для построения предсказаний в компонентах \texttt{15.
-Predictions - Earth (1), 16.
-Predictions - RF (1), 17.
-Predictions - kNN (1)} и {28.
-Predictions - Earth (2), 29.
-Predictions - RF (2), 30.
-Predictions - kNN (2)} соответсвенно.
-
-После построения предсказаний, они сохраняются в файлах CSV с помощью компонентов \texttt{18.
-Save - Earth (1), 19.
-Save - RF (1), 20.
-Save - kNN (1)} и \texttt{31.
-Save - Earth (2), 32.
-Save - RF (2), 33.
-Save - kNN (2)} в формате, аналогичном формату исходного файла, загруженного компонентом \texttt{1.
-File}.
-
-Рассмотрим результаты выполнения этих серий экспериментов и моделирования производительности программы \texttt{symm} в каждом случае.
-
-\subsubsection{Серия экспериментов №1}

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Described uniform series evaluation.

@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-1}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком.} %% подпись к рисунку
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия №1.} %% подпись к рисунку
             \label{img:series30-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-2}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками.}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия №1.}
             \label{img:series30-Test-Learners-2}
@@
 
-Как можно видеть, в этой серии экспериментов, при использовании модели с одним признаком, все предсказатели показывают примерно одинаково высокие значения метрики $R2 \approx 0,99$, однако \textit{kNN} и \textit{RF} показывают значительно меньшие значения метрики RRSE, что означает более точное предсказание.
+Как можно видеть на рисунках, в этой серии экспериментов, при использовании модели с одним признаком, все предсказатели показывают примерно одинаково высокие значения метрики $R2 \approx 0,99$, однако \textit{kNN} и \textit{RF} показывают значительно меньшие значения метрики RRSE, что означает более точное предсказание.
 Это отличный результат.
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №1.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №1.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №1.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2666-0}
@@
 \end{figure}
+
+Как мы видим на графиках, для всех трёх процессоров предсказания находятся достаточно близко к реально полученным данным.
+Это говорит о хорошей способности модели обобщать, то есть выводить наиболее простой закон получения неизвестного значения времени исполнения по известным значениям всех остальных свойств эксперимента.
+При этом не наблюдается явления переобучения, которое состоит в том, что модель показывает отличные результаты на учебной выборке и низкие результаты на проверочной.
+
+\subsubsection{Серия экспериментов №2}
+
+Результаты сравнения предсказателей показаны на рисунках~\ref{img:series20-Test-Learners-1}~и~\ref{img:series20-Test-Learners-2}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.75]{series20-Test-Learners-1}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия №2.} %% подпись к рисунку
+            \label{img:series20-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+            \includegraphics[scale=0.75]{series20-Test-Learners-2}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия №2.}
+            \label{img:series20-Test-Learners-2}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+В этой серии экспериментов результаты предсказания ожидаемо хуже. Значения метрики $R2$ достигают только $\approx 0,51$ для модели с одним признаком и $\approx 0,76$ для модели с пятью признаками.
+
+Следует отметить, что в случае модели с одним признаком ни один из предсказателей не показал результатов лучше, чем образцовый предсказатель -- линейная регрессия.
+Это говорит о неспособности модели предоставить данные для адекватной работы предсказателей, более сложных, чем линейный.
+Эта модель не может качественно представлять данные серии экспериментов №2.
+
+При использовании модели с пятью признаками наилучший результат показал предсказатель \textit{kNN}: $RRSE = 0,4905; R2 = 0,7595$.
+Однако, этот результат значительно ниже, чем полученный в серии №1.
+Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}) для определения источника проблем.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №2.}
+        \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №2.}
+        \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №2.}
+        \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+Первые два графика показывают довольно адекватные в целом предсказания: только на правом крае графика, при больших значениях размера матрицы, наблюдается небольшое расхождение.
+Однако для последнего процессора, Intel Xeon 2,66 ГГц, модель начинает предсказывать неадекватные значения времени исполнения уже начиная с размера матрицы $400 \times 400$.
+Можно заметить, что часть экспериментальных данных для матриц больших размеров располагается на показательной кривой, а часть -- на практически линейном участке, причём линейная часть находится в диапазоне очень маленьких времён исполнения.
+Это является артефактом проведения эксперимента на виртуальном сервере, который может не иметь эксклюзивного доступа к аппаратному обеспечению физического сервера, на котором он запущен.
+Судя по разбросу данных, периодически происходило переключение сервера в режим высокой производительности, при котором он получал полный доступ к аппаратным ресурсам, в результате чего исследуемая программа исполнялась за значительно меньшее время.
+Б\'{о}льшую же часть времени сервер мог использовать только часть ресурсов, поэтому время исполнения в основном находится на верхней, показательной, кривой.
+
+Этим объясняется и неадекватность предсказаний для последнего процессора -- взглянув на графики, можно увидеть, что предсказатель попытался объяснить и наличие точек на показательной кривой, и на более низком линейном участке, в результате чего кривая предсказаний оказалась посередине и представляет собой сильно зашумленную, неадекватную кривую, состоящую из нескольких линейных участков.
+
+Причиной неадекватности модели в данном случае стало отсутствие в наборе данных каких-то свойств, указывающих на то, что машина является виртуальным сервером и ей могут быть не доступны все ресурсы реального сервера.
+Проблемой здесь оказалось то, что модулю опроса аппаратного обеспечения сообщаются именно данные о реальном сервере, а не о текущих доступных ресурсах, и нет простого способа распознать использование виртуализации.

### 2013-05-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Finished evaluation part.

@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №1.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №1. Предсказатель \textit{Earth}.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №1.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №1. Предсказатель \textit{Earth}.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №1.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №1. Предсказатель \textit{Earth}.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2666-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №2.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №2. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №2.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №2. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №2.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №2. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
@@
 Проблемой здесь оказалось то, что модулю опроса аппаратного обеспечения сообщаются именно данные о реальном сервере, а не о текущих доступных ресурсах, и нет простого способа распознать использование виртуализации.
+
+\subsubsection{Серия экспериментов №3}
+
+Результаты сравнения предсказателей показаны на рисунках~\ref{img:series10-Test-Learners-1}~и~\ref{img:series10-Test-Learners-2}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.75]{series10-Test-Learners-1}
+        \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия №3.} %% подпись к рисунку
+        \label{img:series10-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.75]{series10-Test-Learners-2}
+        \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия №3.}
+        \label{img:series10-Test-Learners-2}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+В этой серии экспериментов предсказания оказались наименее точными.
+
+Модель с одним признаком оказалась неспособной давать адекватные предсказания, поскольку все предсказатели показали результаты хуже образцового.
+Линейная регрессия же показала результат с значением метрики $R2 = 0,2336$, что является неудовлетворительным результатом.
+В реальных условиях модель с одним признаком оказалась непригодной для использования.
+
+Для модели с пятью признаками наилучшие результаты снова показал предсказатель \textit{kNN}, таким образом показав своё превосходство в случаях, когда эксперименты проводятся в более непредсказуемых условиях.
+Его значения метрик $RRSE = 0,6212; R2 = 0,6141$.
+Это удовлетворительный результат, учитывая, что фильтрация данных с целью удаления шума не производилась.
+
+Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:predictions-5f-knn-2666-0}) для определения сложностей, с которыми столкнулся предсказатель.
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2333-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \label{img:predictions-5f-knn-2333-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2527-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \label{img:predictions-5f-knn-2527-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2666-0}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \label{img:predictions-5f-knn-2666-0}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+Поскольку графики являются трёхмерными, выявить вид предсказывающей кривой гораздо сложнее.
+Можно сказать, что предсказатель страдает от переобучения, поскольку большая часть значений времени оказалась сильно зашумлёнными, минимально возможными к измерению значениями.
+Из-за этого их колебания очень велики и в ряде случаев из-за артефактов измерения значения времени аномально близки к нулю или даже отрицательны.
+Это очевидно снижает предсказывающие способности модели, поскольку она производит попытки объяснить наличие зашумленных данных.
+
+Вторым фактором является само по себе преобладание предельно коротких запусков программы.
+Это ведёт к тому, что вероятность возникновения маленьких времён исполнения в результате предсказания возрастает, поскольку в учебном наборе преобладают короткие запуски.
+
+Обе эти проблемы частично решаются фильтрацией шумных результатов, однако определение критериев, по которым измеренное значение можно считать шумом, является не тривиальной задачей и выходит за рамки этой работы.

### 2013-05-08 diploma/src/latex/DiplomaProject-Adaptor.tex
Almost finished fixing the formatting.

--- 2013-02-22 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
@@
 \subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Ниже приведены возможные варианты выбора языка, разделённые по классам, и оценка их применимости в задаче.
+Ниже приведены возможные варианты выбора языка, разделённые по классам, и оценка их применимости в разработке системы.
 \begin{itemize}
@@
 Эти языки работают на виртуальных машинах, что ограничивает их переносимость.
-В случае \textit{C\#}, полная современная реализация существует только для Windows, что является неприемлимым в связи с тем, что конечная система должна работать и на Unix-подобных операционных системах.
+В случае \textit{C\#}, полная современная реализация существует только для \textit{Windows}, что является неприемлемым в связи с тем, что конечная система должна работать и на \textit{Unix}--подобных операционных системах.
 Ещё одним недостатком можно назвать их компилируемость, поскольку это опять же снижает скорость разработки и значительно усложняет реализацию интерактивного окружения для проведения экспериментов.
     \item Современные императивные интерпретируемые языки (\textit{Ruby}, \textit{Python}).
-Эти языки позволяют вести разработку с высокой скоростью и хорошо приспособлены для Test-Driven Development («разработка через тестирование», \cite{tdd}).
-Они хорошо переносимы и позволяют легко реализовать интерактивное окружение.
+Эти языки позволяют вести разработку с высокой скоростью и хорошо приспособлены для разработки через тестирование (\textit{Test-Driven Development}, \cite{tdd}).
+Они хорошо переносимы и позволяют легко реализовать интерактивное окружение для работы с системой.
 Недостатком является относительно низкая скорость выполнения, что компенсируется более высокой скоростью разработки.
@@
 Другие семейства языков не рассматриваются ввиду низкой популярности.
-Это обусловлено тем, что язык реализации системы должен быть знаком большому количеству специалистов --- так будет проще вести  разработку.
+Это обусловлено тем, что язык реализации системы должен быть знаком большому количеству специалистов "--- так будет проще вести  разработку.
 
 \subsubsection{Итоговое решение}
-В качестве основного языка реализации системы был выбран Python \cite{python}.
+В качестве основного языка реализации системы был выбран \textit{Python}~\cite{python}.
 Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек.
-Он более распространён \cite{langpop} и имеет большее количество библиотек, чем Ruby.
-Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как TDD \cite{tdd}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.
+Он более распространён \cite{langpop} и имеет большее количество библиотек, чем \textit{Ruby}.
+Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как \mbox{разработка через тестирование \cite{tdd}}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.
 
-В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью интерпретатора PyPy \cite{pypy}.
-Для реализации сложной обработки данных можно использовать модуль scipy \cite{scipy} и для визуализации \mbox{графиков --- модуль} matplotlib \cite{matplotlib}.
+В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью интерпретатора \textit{PyPy}~\cite{pypy}.
+Для реализации сложной обработки данных можно использовать модуль \textit{scipy}~\cite{scipy} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.
+Для реализации статистической обработки данных и машинного обучения можно воспользоваться одним из нескольких популярных модулей, среди которых \textit{Orange} \cite{orange} и \textit{sklearn} \cite{sklearn}.
 
 \subsection{Репозиторий исходных кодов экспериментальных программ}
-Инструментарий выполняет эксперименты по оптимизации над программами, исходный код которых доступен экспериментатору.
+Инструментарий выполняет эксперименты по запуску программ, исходный код которых доступен экспериментатору.
 Экспериментатору должна быть доступна большая база исходных кодов для обеспечения возможности производить эксперименты над разнообразными программами, среди которых должны быть и похожие между собой.
-Последнее требование нужно ввиду необходимости обнаруживать похожесть программ в их оптимизационном поведении.
+Последнее требование нужно ввиду необходимости обнаруживать похожесть программ в их поведении при изменении аппаратного обеспечения и настроек сборки.
 
@@
 В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода).
-Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде {Github} \cite{github} и {Bitbucket} \cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.
+Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github}~\cite{github} и \textit{Bitbucket}~\cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.
 
 \subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Далее рассматриваются основные распределённые системы контроля версий с оценкой их применимости в задаче. Основным источником является веб-страница \cite{git-vs-hg}.
+Далее рассматриваются основные распределённые системы контроля версий с оценкой их применимости в разработке системы. Основным источником является веб-страница \cite{git-vs-hg}.
 \begin{itemize}
-    \item {Mercurial}.
+    \item \textit{Mercurial}.
 Эта система контроля версий более проста в изучении и лучше поддерживает Windows.
-Вместе с тем, она в большей степени ограничивает разработчика --- например, не позволяет переписывать историю изменений.
-    \item {Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем {Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
+Вместе с тем, она в большей степени ограничивает разработчика "--- например, не позволяет переписывать историю изменений.
+    \item \textit{Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем \textit{Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection{Итоговое решение}
-В связи с большой гибкостью, в качестве репозитория исходных кодов был выбран {Git}.
-Это перевешивает недостаточную поддержку Windows, поскольку на данном этапе работы Windows не является приоритетной платформой для работы системы.
+В связи с большой гибкостью и удобством для разработчика, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.
 
 Стоит отметить, что на данный момент репозиторий исходных кодов тестовых программ является частью общего репозитория исходного кода описываемой системы.
-Этим также частично обусловлен выбор в пользу {Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в {Git}.
+Этим также частично обусловлен выбор в пользу \textit{Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в \textit{Git}.
+Также \textit{Git} более знаком автору.
 
@@
 Для хранения данных об экспериментах необходима база данных.
-Традиционная реляционная база данных плохо подходит на эту роль, поскольку они требуют наличия жёсткой схемы, которой следуют все таблицы и все записи должны иметь одинаковый формат.
-Это представляет проблему в случае плохо определённой предметной области (такой, как наша исследовательская задача коллективной оптимизации), поскольку заранее неизвестно, какие свойства сущностей, сохраняемых в БД, являются важными, а какие --- нет.
-Это приводит к тому, что структура БД часто меняется по мере необходимости введения новых свойств, например, при добавлении нового признака исходного кода программы, по которому определяется похожесть одной программы на другую.
+Традиционная реляционная база данных плохо подходит на эту роль, поскольку она требует наличия жёсткой схемы, которой следуют все таблицы, и все записи должны иметь одинаковый формат.
+Это представляет проблему в случае плохо определённой предметной области (такой, как наша исследовательская задача статистического анализа производительности программ), поскольку заранее неизвестно, какие свойства сущностей, сохраняемых в БД, являются важными, а какие --- нет.
+Это приводит к тому, что структура БД часто меняется по мере необходимости введения новых свойств, например, при добавлении в модель нового признака эксперимента по запуску программы.
 
 Рассмотрим документо-ориентированные базы данных.
-Они позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно JSON \cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов.
+Они позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно \textit{JSON}~\cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов.
 Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя.
 Это свойство особенно важно для нашей задачи.
-Также эти БД лучше масштабируются (т.е.
+Также эти БД лучше масштабируются (т.\,е.
 лучше приспособлены к использованию в крупных распределённых системах).
@@
 \subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Далее приведен список документо-ориентированных БД с оценкой их применимости в нашей задаче. Основой для сравнения служит источник \cite{nosql-comparison}.
+Далее приведен список документо-ориентированных БД с оценкой их применимости в нашей задаче. Основой для сравнения служит источник~\cite{nosql-comparison}.
 
 \begin{itemize}
-    \item MongoDB. Это хранилище во многом похоже на реляционные БД. Оно использует свой бинарный протокол передачи данных и ориентировано на получение высокой производительности.
-    \item CouchDB.
+    \item \textit{MongoDB}. Это хранилище во многом похоже на реляционные БД. Оно использует свой бинарный протокол передачи данных и ориентировано на получение высокой производительности.
+    \item \textit{CouchDB}.
 Это хранилище акцентировано на целостности хранимых данных и простоте в использовании.
-Оно поддерживает двустороннюю репликацию данных и представления данных через применение и свёртку (англ.
-"map-reduce"; см.
-источник \cite{map-reduce}).
-Также имеется возможность построения приложения на JavaScript, которое обеспечивает весь необходимый функционал БД (например, просмотр документов с определёнными свойствами).
+Оно поддерживает двустороннюю репликацию данных и представления данных через применение и свёртку (англ.~{map-reduce}~\cite{map-reduce}).
+Также имеется возможность построения приложения на \textit{JavaScript}, которое обеспечивает весь необходимый функционал БД (например, просмотр документов с определёнными свойствами).
 Хорошо подходит для ситуаций, когда данные накапливаются, но не изменяются.
-    \item Redis. Хранилище в памяти для быстро-изменяющихся данных на протоколе, похожем на Telnet.
+    \item \textit{Redis}. Хранилище в памяти для быстро-изменяющихся данных с протоколом, похожем на \textit{Telnet}.
 \end{itemize}
 
-Другие альтернативы (HBase, Cassandra) не рассматриваются ввиду их специфичного фокуса на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку {Python}.
+Другие альтернативы (\textit{HBase}, \textit{Cassandra}) не рассматриваются ввиду их специализации на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку \textit{Python}.
 
 \subsubsection{Итоговое решение}
-В итоге в качестве БД была выбрана CouchDB, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что будет важно на дальнейших этапах работы) и накопления редко меняющихся данных.
+В итоге в качестве БД была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных.
 Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
-Это хранилище также удобно в разработке --- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске --- так называемого CouchApp \cite{couchapp}.
+Это хранилище также удобно в разработке "--- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске "--- так называемого \textit{CouchApp}~\cite{couchapp}.
 Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.
@@
 \subsection{Установка инструментария на компьютер пользователя}
-На данный момент установка происходит в ручном режиме.
-Необходимо скопировать (или получить из репозитория) исходный код инструментария на {Python}.
-Также необходимо установить интерпретатор {Python} версии не ниже 2.6, CouchDB версии не ниже 1.1 и CouchApp.
-В случае использования ОС Ubuntu или другой ОС Linux эта задача тривиально решается с помощью установки нужных бинарных пакетов с помощью пакетного менеджера, после чего никакой дополнительной настройки на данный момент не требуется.
+В рекомендуемом окружении "--- ОС \textit{Ubuntu 12.04} на платформе \textit{x86} или \textit{x86-64} "--- установка производится в полу-автоматическом режиме посредством использования системного пакетного менеджера \texttt{apt-get}.
+
+Шаги, выполняемые в процессе установки в общем случае на любой платформе, приведены ниже.
+Шаги, отмеченные символом {*}, не являются необходимыми при выполнении установки в рекомендуемом окружении для проведения исследований.
+
+\begin{enumerate}
+    \item*\,Установить интерпретатор \textit{Python} версии не ниже 2.7.
+    \item Установить \textit{CouchDB} версии не ниже 1.1.
+    \item Установить \textit{CouchApp}.
+    \item*\,Настроить переменные окружения и пути для использования установленных программ.
+\end{enumerate}
 
 \subsection{Расширяемость инструментария}
-Инструментарий должен обеспечивать расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.
-Это должно обеспечиваться описанием взаимодействия различных модулей системы.
-На данный момент эта задача не решается, поскольку более важным является получение результатов хотя бы на ограниченном множестве программ с фиксированным набором модулей сборки, запуска и анализа.
-На данный момент введение обобщённой архитектуры является преждевременным.
+Инструментарий обеспечивает расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.
 
-Однако стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований.
-Сценарий --- это набор действий вида «собрать программу», «запустить программу с измерением времени», «построить график зависимости времени от компилятора» и т.д.
-Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования {Python} с использованием API инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее).
-В будущем система будет также предоставлять интерфейс для использования её в качестве модуля языка {Python} сторонними пользователями.
-Полный набор доступных для использования в сценариях действий на данный момент описан только в исходном коде.
+Стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований.
+Сценарий "--- это набор действий вида <<собрать программу>>, <<запустить программу с измерением времени>>, <<построить график зависимости времени от компилятора>> и т.\,д.
+Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием \textit{API} инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее).
+Система также предоставляет интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.
+Полный набор доступных для использования в сценариях действий на данный момент описан только в исходном коде, однако это не является проблемой по следующим причинам.
+Во-первых, исходный код системы достаточно хорошо прокомментирован.
+Во-вторых, при использовании интерпретатора \textit{ipython} для работы с инструментарием, из комментариев и исходного кода генерируется минимальная документация.
 
@@
 
-На начальном этапе инструментарий поддерживает ОС Linux на x86-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.
+Инструментарий протестирован в ОС~\textit{Linux} на \textit{x86}-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.
+
+Система использует функции, специфичные для ОС~\textit{Linux}, в ограниченном объёме.
+Для полнофункциональной работы инструментария необходимо портирование модуля сбора данных об аппаратном обеспечении.
+Все остальные модули системы независимы от ОС, на которой используется система, и должны также работать под \textit{Windows} или \textit{Mac}.
+Тестирование инструментария на этих ОС не производилось.
 
@@
     \item Компонент калибровки измерения времени. Его описание можно найти ниже в подразделе с соответствующим названием.
-    \item Компонент сравнения измеренного времени с заведомо известным. Осущестляет вычисление ошибки измерения.
+    \item Компонент сравнения измеренного времени с заведомо известным. Осуществляет вычисление ошибки измерения.
     \item Компонент создания документов базы данных из полученных в рамках эксперимента сведений.
@@
 
-Все компоненты реализованы в виде функций языка {Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.
+Все компоненты реализованы в виде функций языка \textit{Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (см. ниже).
+	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (см.~ниже).
 
-	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Список метрик см. ниже.
+	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Список метрик см.~ниже.
 
 	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
-	Список настроек исполнения см. ниже.
+	Список настроек исполнения см.~ниже.
 
@@
 
-В случае компилятора gcc настройки сборки включают в себя \cite{gcc-options}:
+В случае компилятора \textit{gcc} настройки сборки включают в себя \cite{gcc-options}:
 \begin{itemize}
     \item компилятор (команда для запуска);
-    \item базовый уровень оптимизации (флаг '-O[n]', где n --- уровень оптимизации);
-    \item набор флагов тонких настроек оптимизации (флаги семейства '-f[name]', где name --- имя определённого набора оптимизаций). Некоторые из этих флагов также имеют числовые параметры;
-    \item путь к заголовочным файлам (опция '-I');
+    \item базовый уровень оптимизации (флаг \texttt{-O[n]}, где \texttt{n} "--- уровень оптимизации);
+    \item набор флагов тонких настроек оптимизации (флаги семейства \texttt{-f[name]}, где \texttt{name} "--- имя определённого набора оптимизаций).
+Некоторые из этих флагов также имеют числовые параметры;
+    \item путь к заголовочным файлам (опция \texttt{-I});
     \item путь к исходным файлам;
-    \item параметры определения макросов (флаги вида '-D[MACRO]', где MACRO --- имя определяемого макроса);
+    \item параметры определения макросов (флаги вида \texttt{-D[MACRO]}, где \texttt{MACRO} "--- имя определяемого макроса);
     \item путь к исполняемому файлу, производимому компилятором.
@@
     \item путь к исполняемому файлу;
-    \item источник ввода для стандартного потока ввода программы (перенаправление stdin);
-    \item потоки вывода для стандартного потока вывода и стандартного потока ошибок программы (перенаправление stdout и stderr соответственно);
+    \item источник ввода для стандартного потока ввода программы (перенаправление \texttt{stdin});
+    \item потоки вывода для стандартного потока вывода и стандартного потока ошибок программы (перенаправление \texttt{stdout} и \texttt{stderr} соответственно);
     \item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).
@@
 Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени.
-Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник \cite{scheduling}.
+Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник~\cite{scheduling}.
 
@@
 Для их исключения измерять время исполнения лучше изнутри программы и выводить его, например, в стандартный поток ошибок.
-Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности POLYBENCH \cite{polybench}.
+Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности \textit{Polybench}~\cite{polybench}.
 
@@
 По этой причине система измеряет время исполнения извне.
-Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.
-ниже).
+Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.~ниже).
 При этом также стоит отметить, что погрешность, вносимая внешним измерением, является систематической и не оказывает влияния на относительное время выполнения разных версий программы, что является наиболее важным в данной задаче.
@@
 Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
-Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова Unix $gettimeofday$), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
+Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова \textit{Unix} \texttt{gettimeofday}), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
 Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже.
@@
 
-В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с «реальным».
+В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с <<реальным>>.
 Хотя на практике сложно измерить время реального исполнения (т.е.
@@
 
-Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции $usleep$ стандартной библиотеки языка {С} изнутри программы.
+Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции \texttt{usleep} стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.
 
@@
 \subsubsection{Интерактивное окружение проведения экспериментов}
-Для удобной работы с инструментарием рекомендуется использовать интерпретатор ipython \cite{ipython}.
-Он предоставляет графическую оболочку языка {Python}, которая позволяет строить графики в том же окне, сохранять сессии использования интерпретатора и имеет хорошую поддержку автодополнения команд и документации.
-Ниже приведён снимок экрана этой графической оболочки с встроенным графиком.
+Для удобной работы с инструментарием рекомендуется использовать интерпретатор \textit{ipython}~\cite{ipython}.
+Он предоставляет графическую оболочку языка \textit{Python}, которая позволяет строить графики в том же окне, сохранять сессии использования интерпретатора и имеет хорошую поддержку автодополнения команд и документации.
+На рисунке~\ref{img:besselj} приведён снимок экрана этой графической оболочки с встроенным графиком.
 
@@
     \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{besselj}}
-    \caption{Cнимок экрана графической оболочки IPython с встроенным графиком.}
+    \caption{Cнимок экрана графической оболочки \textit{ipython} с встроенным графиком.}
+    \label{img:besselj}
 \end{figure}
+
+\subsection{Конвейер обработки данных в системе Orange}
+\label{orange-pipeline}
+
+На рисунке \ref{img:series30} изображён конвейер статистической обработки данных в системе \textit{Orange}.
+Он имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов.
+Далее мы опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном рисунке.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.625]{series30}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе Orange.}
+    \label{img:series30}
+\end{figure}
+
+Обработка данных в системе начинается с чтения входных данных в формате \textit{CSV} из файла "--- за это отвечает компонент \texttt{1.\,File}, находящийся в левом верхнем углу схемы.
+Отчёт по этому компоненту представлен на рисунке \ref{img:1-File}.
+Опишем формат входного файла.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{1-File}}
+    \caption{Компонент \texttt{1.\,File}. Входные данные в файле \textit{CSV}.}
+    \label{img:1-File}
+\end{figure}
+
+Входной файл содержит таблицу, в которой столбцы "--- это названия свойств эксперимента, полученных во время его выполнения в инструментарии, а строки "--- собственно значения этих свойств.
+Приведём отрывок файла для пояснения его структуры (рисунок \ref{img:series.csv}).
+Многоточия означают опущенные части файла "--- поскольку число свойств достигает сорока, представить файл полностью не представляется возможным ввиду ограниченной ширины страницы.
+Свойство \texttt{id} также представлено в сокращённом виде "--- символы \texttt{..} означают опущенные части строки.
+
+\Rotatebox{90}{
+    \begin{minipage}{1.5\linewidth}
+        \begin{figure}[H]
+            \fontsize{10}{12}
+            \begin{verbatim}
+            id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache   apic ... vme
+            5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+            5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+            5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+            \end{verbatim}
+            \caption{Отрывок входного файла.}
+            \label{img:series.csv}
+        \end{figure}
+    \end{minipage}
+}
+
+Итак, первая строка файла -- названия свойств.
+\texttt{id} "--- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} "--- время его проведения в GMT, \texttt{time} "--- время исполнения программы, \texttt{program_name} "--- название программы, \texttt{compiler} "--- название используемого компилятора, \texttt{base_opt} "--- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization_flags} "--- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} "--- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} "--- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu_name} "--- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu_mhz} "--- частота процессора, \texttt{cpu_cache} "--- объём кэша третьего уровня.
+Все остальные свойства, начиная с \texttt{apic} и заканчивая \texttt{vme} "--- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций \textit{SSE}.
+
+Отметим, что пунктирные линии на схеме обозначают передачу данных из одного компонента обработки данных в другой.
+Схема представляет собой дерево с корнем в узле \texttt{1.\,File}, причём данные передаются от корня к листьям.
+Таким образом, из узлов, которые не имеют дочерних, информация дальше не передаётся.
+Если у узла несколько дочерних узлов, данные передаются от родителя каждому ребёнку данного узла.
+
+Компонент \texttt{2.\,Attribute~Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака.
+Выводимые им изображения можно найти в Приложении.
+
+Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes} (рисунок \ref{img:3-Select-Attributes}) применяется с целью установления структуры набора данных "--- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие "--- выходными данными (предсказанными значениями).
+В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками.
+Свойство \texttt{time} предсказывается моделью.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{3-Select-Attributes}}
+    \caption{Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes}. Определение структуры входных данных.}
+    \label{img:3-Select-Attributes}
+\end{figure}
+
+Компонент \texttt{4.\,Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Эти графики можно найти в Приложении.
+
+Компонент \texttt{5.\,Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.
+Пример такого графика можно найти в Приложении.
+На нём завершается предварительный анализ входных данных.
+
+Компонент \texttt{6.\,Feature Constructor} используется для создания дополнительного свойства эксперимента из уже присутствующих в наборе данных "--- свойства \texttt{size}, определяемого как $size = height \cdot width$ и имеющего смысл агрегированного размера обрабатываемой программой \texttt{symm} матрицы.
+
+Компонент \texttt{7.\,Select~Data} (рисунок \ref{img:7-Select-Data}) может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
+Например, он может быть использован для удаления из набора данных всех экспериментов, для которых измеренное время исполнения оказалось менее 0,001 с вследствие артефактов измерения.
+Такая фильтрация может увеличить качество предсказания, поскольку результаты, которые очевидно являются шумом, удаляются из набора данных.
+Однако, в конечных версиях рассмотренных моделей данный компонент не был задействован, поскольку он требует тонкой настройки и снижает степень автоматизации моделирования.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{7-Select-Data}}
+    \caption{Компонент \texttt{7.\,Select~Data}. Выбор данных из набора.}
+    \label{img:7-Select-Data}
+\end{figure}
+
+На этом предварительная обработка данных завершается и начинается собственно построение модели.
+Компоненты под номерами с 8 по 20 и с 20 по 33 полностью аналогичны.
+Они представляют собой две ветви конвейера, в одной из которых (с компонентами 8--20) используется простейшая модель на основе единственного признака, а в другой (с компонентами 20--33) "--- более сложная модель на основе четырёх или пяти признаков.
+
+Опишем обе ветви конвейера.
+
+Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)} (рисунок \ref{img:8-Rank-1}) и его аналог \texttt{21.\,Rank~(2)}  выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
+Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой и второй серий экспериментов $S = 4$, а для третьей "--- $S = 5$.
+Согласно рассуждениям, приведённым в разделе~\ref{choice-of-feature-ranking-algorithm}, в качестве алгоритма ранжирования признаков во всех случаях используется алгоритм \textit{Earth}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{8-Rank-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)}. Выбор признаков.}
+    \label{img:8-Rank-1}
+\end{figure}
+
+Остановимся подробнее на выборе алгоритма ранжирования признаков.
+
+\paragraph{Алгоритм ранжирования признаков.}
+\label{choice-of-feature-ranking-algorithm}
+
+В системе статистической обработки данных Orange доступны следующие алгоритмы ранжирования признаков модели: \textit{Relief~F, MSE, Earth Importance} и \textit{Random Forest Importance}.
+В ходе изучения третьей серии экспериментов были получены результаты ранжирования признаков, показанные на рисунке~\ref{img:ranking-full}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{ranking-full}}
+    \caption{Сравнение алгоритмов ранжирования признаков модели.}
+    \label{img:ranking-full}
+\end{figure}
+
+Как можно видеть, алгоритм \textit{Relief~F} показал результаты, целиком отбрасывающие влияние свойств \texttt{cpu_mhz} и \texttt{cpu_cache}, а также всех остальных особенностей аппаратной платформы.
+Это заведомо неверно, поскольку известно, что характеристики аппаратного обеспечения влияют на производительность программы.
+Этот алгоритм выделил только два самых очевидных свойства, оказывающих влияние на производительность.
+
+Алгоритм \textit{MSE} также присвоил наибольшие веса свойствам \texttt{width} и \texttt{height}, а на третье место по важности поставил \texttt{cpu_cache}, что выглядит разумно.
+Однако, данный алгоритм присвоил одинаковые веса многим признакам, которые просто коррелируют с изменением свойств \texttt{cpu_mhz} и \texttt{cpu_cache}, но не обнаружил корреляции -- таким образом, свойства \texttt{apic, dts} и другие получили вес $0,05159...$.
+При этом истинно важный признак \texttt{cpu_mhz} был оценён важностью, меньшей чем у всех этих коррелирующих признаков, что свидетельствует о невозможности применения этого алгоритма для нашей задачи.
+
+Алгоритм \textit{Earth Importance} выявил все четыре признака, которые являются важными в нашей модели -- число строк и столбцов в обрабатываемой матрице, частоту используемого процессора и объём его кэша.
+При этом <<паразитные>> коррелирующие признаки не были оценены алгоритмом как важные "--- таким образом мы избавляемся от лишних свойств в модели и делаем её минимально необходимой для адекватного описания предметной области.
+
+Алгоритм \textit{Random Forest Importance} отработал на нашем наборе данных некорректно, вызвав программную ошибку в системе Orange. Он был исключён из дальнейшего рассмотрения.
+
+Таким образом, мы выбираем \textit{Earth Importance} в качестве алгоритма ранжирования признаков.
+
+Теперь продолжим рассмотрение конвейера обработки данных в системе \textit{Orange}.
+
+Компоненты \texttt{9.\,Data~Sampler~(1)} и \texttt{22.\,Data~Sampler~(2)} производят случайный отбор 70\% данных из набора в учебный набор, а остальных 30\% "--- в проверочный набор данных.
+Это необходимо для проведения перекрёстной проверки, которая в данном случае является одно-проходной ввиду ограниченных ресурсов времени и невысокой степени автоматизации осуществления перекрёстной проверки в системе \textit{Orange}.
+При этом компонент 9 работает с моделью, построенной на основе единственного признака, который был оценён, как наиболее важный, компонентом 8.
+Компонент 22 работает с моделью на основе четырёх или пяти признаков, наиболее важных по результатам работы компонента 21.
+Далее мы не будем останавливаться на различиях моделей в ветвях (8--20) и (20--33).
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{9-Data-Sampler-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{9.\,Data~Sampler~(1)}. Отбор объектов в обучающую и проверочную выборки.}
+    \label{img:9-Data-Sampler-1}
+\end{figure}
+
+Компоненты \texttt{10.\,Linear~Regression~(1)} и \texttt{23.\,Linear~Regression~(2)} строят модели линейной регрессии на основе экспериментальных данных.
+Эти модели являются образцовыми.
+Это значит, что качество результатов данных моделей является нижней границей для качества результатов любых других моделей.
+Поскольку линейная регрессия является простейшим предсказателем, рассмотрение моделей, которые дают результаты хуже, чем линейная регрессия, не имеет смысла.
+Модели из компонентов 10 и 23 передаются в компоненты 14 и 27 соответственно, где те сравниваются с другими предсказателями по нескольким метрикам (см.
+ниже).
+
+Компоненты \texttt{11.\,Earth~(1), 12.\,Random~Forest Regression~(1), 13.\,k~Nearest~Neighbours Regression~(1)} и \texttt{24.\,Earth~(2), 25.~Random~Forest Regression~(2), 26.\,k~Nearest~Neighbours Regression~(2)} являются модулями построения предсказателей \textit{Earth, Random~Forest} и \textit{kNN} для ветвей (8--20) и (20--33) соответственно.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{11-Earth-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{11.\,Earth~(1)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с одним признаком.}
+    \label{img:11-Earth-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{12-RF-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{12.\,Random~Forest~(1)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с одним признаком.}
+    \label{img:12-RF-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{13-kNN-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{13.\,kNN~(1)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с одним признаком.}
+    \label{img:13-kNN-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{24-Earth-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{24.\,Earth~(2)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:24-Earth-2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{25-RF-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{25.\,Random~Forest~(2)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:25-RF-2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{26-kNN-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{26.\,kNN~(2)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:26-kNN-2}
+\end{figure}
+
+После обучения предсказателей их параметры передаются в компоненты сравнения качества результатов \texttt{14.\,Test~Learners~(1)} и \texttt{27.\,Test~Learners~(2)}.
+Кроме этого, они используются для построения предсказаний в компонентах \texttt{15.\,Predictions - Earth~(1), 16.\,Predictions - RF~(1), 17.\,Predictions - kNN~(1)} и {28.\,Predictions - Earth~(2), 29.\,Predictions - RF~(2), 30.\,Predictions - kNN~(2)} соответсвенно.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{14-Test-Learners-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{26.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с одним признаком.}
+    \label{img:14-Test-Learners-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{27-Test-Learners-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{27.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками.}
+    \label{img:27-Test-Learners-2}
+\end{figure}
+
+После построения предсказаний, они сохраняются в файлах \textit{CSV} с помощью компонентов \texttt{18.\,Save - Earth~(1), 19.\,Save - RF~(1), 20.\,Save - kNN~(1)} и \texttt{31.\,Save - Earth~(2), 32.\,Save - RF~(2), 33.\,Save - kNN~(2)} в формате, аналогичном формату исходного файла, загруженного компонентом \texttt{1.\,File}.

### 2013-05-08 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Almost finished fixing the formatting.

@@
     \item серия экспериментов по проверке точности измерения времени;
-    \item серия экспериментов по сравнению производительности программ, собранных компиляторами GCC и LLVM на настройках «по умолчанию»;
-    \item группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении:
+    \item серия экспериментов по сравнению производительности программ, собранных компиляторами \textit{GCC} и \textit{LLVM} на настройках <<по умолчанию>>;
+    \item группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора \textit{Polybench} на различном аппаратном обеспечении:
     \begin{itemize}
@@
 \subsection{Серия экспериментов по проверке точности измерения времени}
-\label{series-accuracy}
+\label{ssec:series-accuracy}
 Для проверки точности измерения времени проведём следующий эксперимент.
@@
 Далее на рис.
-\ref{img:calibration} приведён график измеренного времени исполнения семейства таких программ и «реального» времени их выполнения --- т.е.
+\ref{img:calibration} приведён график измеренного времени исполнения семейства таких программ и <<реального>> времени их выполнения "--- т.е.
 времени, указанного в аргументе функции, создающей таймер.
@@
 
-Как мы видим на рис. \ref{img:calibration}, измеренное время асимптотически приближается к значению между $10^{-2}$ и $10^{-3}$ --- около 0,005.
+Как мы видим на рис. \ref{img:calibration}, измеренное время асимптотически приближается к значению между $10^{-2}$ и $10^{-3}$ "--- около 0,005.
 
@@
 \label{series-llvm-vs-gcc}
-На рис.
-\ref{img:gcc-vs-clang} сравнивается время исполнения программ, собранных компиляторами GCC и LLVM соответственно на уровне оптимизации '-O2'.
-Компилятор на этом уровне оптимизации в подавляющем большинстве случаев генерирует наиболее быстрый код (относительно уровней '-O0' и '-O1').
+На рисунке~\ref{img:gcc-vs-clang} сравнивается время исполнения программ, собранных компиляторами \textit{GCC} и \textit{LLVM} соответственно на уровне оптимизации \texttt{-O2}.
+Компилятор на этом уровне оптимизации в подавляющем большинстве случаев генерирует наиболее быстрый код (относительно уровней \texttt{-O0} и \texttt{-O1}).
 
@@
     \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{gcc-vs-clang}}
-    \caption{График времени исполнения программ из набора Polybench для двух компиляторов.}
+    \caption{График времени исполнения программ из набора \textit{Polybench} для двух компиляторов.}
     \label{img:gcc-vs-clang}
@@
 Как мы видим из графика, на большинстве программ оба компилятора показывают примерно одинаковую производительность.
-Однако на шести программах компилятор LLVM серьёзно превосходит GCC -- это программы \textit{cholesky, trmm, trisolv, lu, jacobi-1d-imper, fdtd-2d}.
-Вероятно, LLVM использует лучший векторизатор кода, что оказывает большое влияние в этих специфических случаях.
-В целом, указанные программы относятся к различным классам -- это программы решения СЛАУ и СДУ.
+Однако на шести программах компилятор \textit{LLVM} серьёзно превосходит \textit{GCC} -- это программы \textit{cholesky, trmm, trisolv, lu, jacobi-1d-imper, fdtd-2d}.
+Вероятно, \textit{LLVM} использует лучший векторизатор кода, что оказывает большое влияние в этих специфических случаях.
+В целом, указанные программы относятся к различным классам "--- это программы решения СЛАУ и СДУ.
 Выяснение конкретных причин этого превосходства выходит за рамки данной работы.
@@
 
-Для этого выберем программу из набора Polybench, которую будем анализировать. Критериями выбора являются факторы, приведённые ниже.
+Для этого выберем программу из набора \textit{Polybench}, которую будем анализировать. Критериями выбора являются факторы, приведённые ниже.
 \begin{itemize}
@@
     \item Время исполнения программы при различных размерах и формах входных данных должно быть не слишком мало.
-При уменьшении времени однократного исполнения программы погрешность измерения реального времени исполнения возрастает -- до 50\% при времени однократного исполнения 0,001 с (см.
-раздел \ref{series-accuracy}).
+При уменьшении времени однократного исполнения программы погрешность измерения реального времени исполнения возрастает -- до~50\% при времени однократного исполнения 0,001~с (см.
+раздел~\ref{ssec:series-accuracy}).
 Поэтому мы должны выбрать программу, которая исполняется секунду или более, для достижения оптимальных результатов.
-При указанном времени исполнения точность измерения времени достигает как минимум 99\% (раздел \ref{series-accuracy}).
+При указанном времени исполнения точность измерения времени достигает как минимум~99\% (раздел \ref{ssec:series-accuracy}).
 \end{itemize}
@@
 
-Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \texttt{symm} из набора Polybench. Они перечислены ниже.
+Мы осуществим три серии экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы \texttt{symm} из набора \textit{Polybench}. Они перечислены ниже.
 \begin{enumerate}
@@
 Обучение производится на двух различных моделях -- простейшей (включающей всего один признак из набора экспериментальных данных), и более сложной (включающей в себя до пяти признаков из набора экспериментальных данных).
-Обучение и предсказание на основе экспериментальных данных производится в системе статистической обработки данных с открытым исходным кодом Orange \cite{orange}.
+Обучение и предсказание на основе экспериментальных данных производится в системе статистической обработки данных с открытым исходным кодом \textit{Orange}~\cite{orange}.
 
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-1}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия №1.} %% подпись к рисунку
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№1.} %% подпись к рисунку
             \label{img:series30-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-2}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия №1.}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№1.}
             \label{img:series30-Test-Learners-2}
@@
 
-Ниже приведены графики лучшего предсказателя для модели с четырьмя признаками -- \textit{Earth Learner} -- по данным для каждого из трёх процессоров.
+Ниже приведены графики лучшего предсказателя для модели с четырьмя признаками "--- \textit{Earth Learner} "--- по данным для каждого из трёх процессоров.
 
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №1. Предсказатель \textit{Earth}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №1. Предсказатель \textit{Earth}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №1. Предсказатель \textit{Earth}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2666-0}
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series20-Test-Learners-1}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия №2.} %% подпись к рисунку
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№2.} %% подпись к рисунку
             \label{img:series20-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series20-Test-Learners-2}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия №2.}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№2.}
             \label{img:series20-Test-Learners-2}
@@
 
-Следует отметить, что в случае модели с одним признаком ни один из предсказателей не показал результатов лучше, чем образцовый предсказатель -- линейная регрессия.
+Следует отметить, что в случае модели с одним признаком ни один из предсказателей не показал результатов лучше, чем образцовый предсказатель "--- линейная регрессия.
 Это говорит о неспособности модели предоставить данные для адекватной работы предсказателей, более сложных, чем линейный.
-Эта модель не может качественно представлять данные серии экспериментов №2.
+Эта модель не может качественно представлять данные серии экспериментов~№2.
 
 При использовании модели с пятью признаками наилучший результат показал предсказатель \textit{kNN}: $RRSE = 0,4905; R2 = 0,7595$.
-Однако, этот результат значительно ниже, чем полученный в серии №1.
+Однако, этот результат значительно ниже, чем полученный в серии~№1.
 Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}) для определения источника проблем.
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №2. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №2. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №2. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
@@
 Первые два графика показывают довольно адекватные в целом предсказания: только на правом крае графика, при больших значениях размера матрицы, наблюдается небольшое расхождение.
-Однако для последнего процессора, Intel Xeon 2,66 ГГц, модель начинает предсказывать неадекватные значения времени исполнения уже начиная с размера матрицы $400 \times 400$.
-Можно заметить, что часть экспериментальных данных для матриц больших размеров располагается на показательной кривой, а часть -- на практически линейном участке, причём линейная часть находится в диапазоне очень маленьких времён исполнения.
+Однако для последнего процессора, Intel Xeon 2,66~ГГц, модель начинает предсказывать неадекватные значения времени исполнения уже начиная с размера матрицы $400 \times 400$.
+Можно заметить, что часть экспериментальных данных для матриц больших размеров располагается на показательной кривой, а часть "--- на практически линейном участке, причём линейная часть находится в диапазоне очень маленьких времён исполнения.
 Это является артефактом проведения эксперимента на виртуальном сервере, который может не иметь эксклюзивного доступа к аппаратному обеспечению физического сервера, на котором он запущен.
@@
 
-Этим объясняется и неадекватность предсказаний для последнего процессора -- взглянув на графики, можно увидеть, что предсказатель попытался объяснить и наличие точек на показательной кривой, и на более низком линейном участке, в результате чего кривая предсказаний оказалась посередине и представляет собой сильно зашумленную, неадекватную кривую, состоящую из нескольких линейных участков.
+Этим объясняется и неадекватность предсказаний для последнего процессора "--- взглянув на графики, можно увидеть, что предсказатель попытался объяснить и наличие точек на показательной кривой, и на более низком линейном участке, в результате чего кривая предсказаний оказалась посередине и представляет собой сильно зашумленную, неадекватную кривую, состоящую из нескольких линейных участков.
 
@@
         \includegraphics[scale=0.75]{series10-Test-Learners-1}
-        \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия №3.} %% подпись к рисунку
+        \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№3.} %% подпись к рисунку
         \label{img:series10-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
@@
         \includegraphics[scale=0.75]{series10-Test-Learners-2}
-        \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия №3.}
+        \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№3.}
         \label{img:series10-Test-Learners-2}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333 МГц. Серия №3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:predictions-5f-knn-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527 МГц. Серия №3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:predictions-5f-knn-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667 МГц. Серия №3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
         \label{img:predictions-5f-knn-2666-0}

### 2013-05-08 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Improved the picture caption format.

@@
 Сгенерируем семейство программ, которые не делают ничего, кроме вызова функции стандартной библиотеки \textit{C} \texttt{usleep}.
-Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ --- число от одного до шести включительно.
-Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1 с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.
+Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ "--- число от одного до шести включительно.
+Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1~с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.
 

### 2013-05-09 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Corrected location of pictures in evaluation.

@@
 
-Из-за внутренней ошибки системы Orange проверить предсказатель \textit{Earth} на модели с одним признаком не удалось.
-
-При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик RRSE и R2, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.
-
-Ниже приведены графики лучшего предсказателя для модели с четырьмя признаками "--- \textit{Earth Learner} "--- по данным для каждого из трёх процессоров.
+Из-за внутренней ошибки системы \textit{Orange} проверить предсказатель \textit{Earth} на модели с одним признаком не удалось.
 
@@
 
+При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик RRSE и R2, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
+
+На рисунках~\ref{img:powers-predictions-5f-earth-2333-0},\,\ref{img:powers-predictions-5f-earth-2527-0},\,\ref{img:powers-predictions-5f-earth-2666-0} приведены графики лучшего предсказателя для модели с четырьмя признаками "--- \textit{Earth Learner} "--- по данным для каждого из трёх процессоров.
 
@@
 
-При использовании модели с пятью признаками наилучший результат показал предсказатель \textit{kNN}: $RRSE = 0,4905; R2 = 0,7595$.
-Однако, этот результат значительно ниже, чем полученный в серии~№1.
-Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}) для определения источника проблем.
-
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
+
+При использовании модели с пятью признаками наилучший результат показал предсказатель \textit{kNN}: $RRSE = 0,4905; R2 = 0,7595$.
+Однако, этот результат значительно ниже, чем полученный в серии~№1.
+Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}) для определения источника проблем.
 
@@
 
+Первые два графика показывают довольно адекватные в целом предсказания: только на правом крае графика, при больших значениях размера матрицы, наблюдается небольшое расхождение.
+Однако для последнего процессора, Intel Xeon 2,66~ГГц, модель начинает предсказывать неадекватные значения времени исполнения уже начиная с размера матрицы $400 \times 400$.
+Можно заметить, что часть экспериментальных данных для матриц больших размеров располагается на показательной кривой, а часть "--- на практически линейном участке, причём линейная часть находится в диапазоне очень маленьких времён исполнения.
+Это является артефактом проведения эксперимента на виртуальном сервере, который может не иметь эксклюзивного доступа к аппаратному обеспечению физического сервера, на котором он запущен.
+Судя по разбросу данных, периодически происходило переключение сервера в режим высокой производительности, при котором он получал полный доступ к аппаратным ресурсам, в результате чего исследуемая программа исполнялась за значительно меньшее время.
+Б\'{о}льшую же часть времени сервер мог использовать только часть ресурсов, поэтому время исполнения в основном находится на верхней, показательной, кривой.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
-Первые два графика показывают довольно адекватные в целом предсказания: только на правом крае графика, при больших значениях размера матрицы, наблюдается небольшое расхождение.
-Однако для последнего процессора, Intel Xeon 2,66~ГГц, модель начинает предсказывать неадекватные значения времени исполнения уже начиная с размера матрицы $400 \times 400$.
-Можно заметить, что часть экспериментальных данных для матриц больших размеров располагается на показательной кривой, а часть "--- на практически линейном участке, причём линейная часть находится в диапазоне очень маленьких времён исполнения.
-Это является артефактом проведения эксперимента на виртуальном сервере, который может не иметь эксклюзивного доступа к аппаратному обеспечению физического сервера, на котором он запущен.
-Судя по разбросу данных, периодически происходило переключение сервера в режим высокой производительности, при котором он получал полный доступ к аппаратным ресурсам, в результате чего исследуемая программа исполнялась за значительно меньшее время.
-Б\'{о}льшую же часть времени сервер мог использовать только часть ресурсов, поэтому время исполнения в основном находится на верхней, показательной, кривой.
 
@@
 
-Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:predictions-5f-knn-2666-0}) для определения сложностей, с которыми столкнулся предсказатель.
-
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
+
+Давайте посмотрим на графики предсказаний (рисунки~\ref{img:predictions-5f-knn-2333-0},~\ref{img:predictions-5f-knn-2527-0},~\ref{img:predictions-5f-knn-2666-0}) для определения сложностей, с которыми столкнулся предсказатель.
 
@@
 
+Поскольку графики являются трёхмерными, выявить вид предсказывающей кривой гораздо сложнее.
+Можно сказать, что предсказатель страдает от переобучения, поскольку большая часть значений времени оказалась сильно зашумлёнными, минимально возможными к измерению значениями.
+Из-за этого их колебания очень велики и в ряде случаев из-за артефактов измерения значения времени аномально близки к нулю или даже отрицательны.
+Это очевидно снижает предсказывающие способности модели, поскольку она производит попытки объяснить наличие зашумленных данных.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Поскольку графики являются трёхмерными, выявить вид предсказывающей кривой гораздо сложнее.
-Можно сказать, что предсказатель страдает от переобучения, поскольку большая часть значений времени оказалась сильно зашумлёнными, минимально возможными к измерению значениями.
-Из-за этого их колебания очень велики и в ряде случаев из-за артефактов измерения значения времени аномально близки к нулю или даже отрицательны.
-Это очевидно снижает предсказывающие способности модели, поскольку она производит попытки объяснить наличие зашумленных данных.
-
 Вторым фактором является само по себе преобладание предельно коротких запусков программы.

### 2013-05-09 diploma/src/latex/DiplomaProject-Adaptor.tex
Added by-part evaluation description.

@@
 На рисунке \ref{img:series30} изображён конвейер статистической обработки данных в системе \textit{Orange}.
-Он имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов.
-Далее мы опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном рисунке.
+Здесь он приведён целиком, в уменьшенном виде, для понимания общего расположения компонентов.
+
+Конвейер имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов.
+Далее мы рассмотрим части конвейера по отдельности и опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном выше рисунке.
 
 \begin{figure}[H]
-    \center{\includegraphics[scale=0.625]{series30}}
-    \caption{Конвейер обработки данных в системе Orange.}
+    \center{\includegraphics[scale=0.375]{series30}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}.}
     \label{img:series30}
+\end{figure}
+
+Первая часть конвейера "--- предварительная обработка данных перед построением модели. Она изображена на рисунке~\ref{img:series30-1}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=1]{series30-1}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 1 "--- предварительная обработка.}
+    \label{img:series30-1}
 \end{figure}
@@
 
-Опишем обе ветви конвейера.
+Опишем обе ветви конвейера, начиная с части, отвечающей за ранжирование признаков и выборку объектов. Эта часть схемы изображена на рисунке~\ref{img:series30-2}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=1]{series30-2}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 2 "--- ранжирование признаков и выборка объектов.}
+    \label{img:series30-2}
+\end{figure}
 
 Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)} (рисунок \ref{img:8-Rank-1}) и его аналог \texttt{21.\,Rank~(2)}  выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
-Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой и второй серий экспериментов $S = 4$, а для третьей "--- $S = 5$.
-Согласно рассуждениям, приведённым в разделе~\ref{choice-of-feature-ranking-algorithm}, в качестве алгоритма ранжирования признаков во всех случаях используется алгоритм \textit{Earth}.
+Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой серии экспериментов $S = 4$, а для второй и третьей "--- $S = 5$.
+Согласно рассуждениям, приведённым ниже в разделе~\ref{choice-of-feature-ranking-algorithm}, в качестве алгоритма ранжирования признаков во всех случаях используется алгоритм \textit{Earth}.
 
@@
 
+На этом вторая часть схемы заканчивается и мы переходим собственно к обучению предсказателей для двух моделей "--- простейшей (с одним признаком) и более сложной (с четырьмя или пятью признаками).
+
+На рисунках~\ref{img:series30-3}~и~\ref{img:series30-4} представлены две последние части конвейера обработки данных в \textit{Orange}.
+Они полностью аналогичны и отличаются тем, что первая (описывающая компоненты~10--20) получает данные от компонента~9, а вторая (компоненты~23--33) "--- от компонента~22.
+Это данные, включающие в себя один признак эксперимента и несколько (четыре или пять) признаков эксперимента, соответственно.
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=1]{series30-3}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 3 "--- построение простейшей модели.}
+    \label{img:series30-3}
+\end{figure}
+
 Компоненты \texttt{10.\,Linear~Regression~(1)} и \texttt{23.\,Linear~Regression~(2)} строят модели линейной регрессии на основе экспериментальных данных.
@@
 ниже).
+
+\begin{figure}[H]
+    \center{\includegraphics[scale=1]{series30-4}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 3 "--- построение более сложной модели.}
+    \label{img:series30-4}
+\end{figure}
 

### 2013-05-09 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Added conclusions to both parts.

@@
 Обе эти проблемы частично решаются фильтрацией шумных результатов, однако определение критериев, по которым измеренное значение можно считать шумом, является не тривиальной задачей и выходит за рамки этой работы.
+
+\subsection{Выводы}
+В рамках оценки эффективности разработанного программного продукта было произведено несколько серий экспериментов, в ходе которых была доказана возможность решать задачу статистического анализа производительности программ на различном аппаратном обеспечении с помощью инструментария.

### 2013-05-11 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Added regression analysis and cross-validation to theory.

@@
 \subsection{Статистические методы обработки информации}
-\subsubsection{Регрессионный анализ}
-Пусто
-
 \subsubsection{Выбор признаков}
@@
 
+\subsubsection{Регрессионный анализ}
+
+К регрессионному анализу относятся задачи выявления искажённой случайным <<шумом>> функциональной зависимости интересующего исследователя показателя $Y$ от измеряемых переменных $X_1,...,X_m$.
+Данными служит таблица экспериментально полученных <<зашумлённых>> значений $Y$ на разных наборах $x_1,...,x_m$.
+\cite{lag}
+
+\paragraph{Цели регрессионного анализа.}
+
+\begin{itemize}
+    \item Определение степени детерминированности вариации критериальной (зависимой) переменной предикторами (независимыми переменными).
+    \item Предсказание значения зависимой переменной с помощью независимой(-ых).
+    \item Определение вклада отдельных независимых переменных в вариацию зависимой.
+\end{itemize}
+
+Регрессионный анализ нельзя использовать для определения наличия связи между переменными, поскольку наличие такой связи и есть предпосылка для применения анализа.
+
+\paragraph{Математическое определение регрессии.}
+
+Строго регрессионную зависимость можно определить следующим образом.
+Пусть $Y, X_1, X_2,...,X_p$  — случайные величины с заданным совместным распределением вероятностей.
+Если для каждого набора значений $X_1=x1,X_2=x_2,...,X_p=x_p$ определено условное математическое ожидание
+\begin{equation}
+y(x_1,x_2,...,x_p) = E(Y|X_1 = x_1, X_2 = x_2, ..., X_p = x_p)
+\end{equation}
+(уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины Y по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
+Зависимость $Y$ от $X_1,X_2,...,X_p$ проявляется в изменении средних значений $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$.
+Хотя при каждом фиксированном наборе значений $X_1,X_2,...,X_p$ величина $Y$ остаётся случайной величиной с определённым рассеянием.
+Для выяснения вопроса, насколько точно регрессионный анализ оценивает изменение $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$, используется средняя величина дисперсии $Y$ при разных наборах значений $X_1,X_2,...,X_p$ (фактически речь идет о мере рассеяния зависимой переменной вокруг линии регрессии).
+
+\paragraph{Метод наименьших квадратов (расчёт коэффициентов).}
+
+На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции $Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ...
++ b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}.
+Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
+\begin{equation}
+\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min
+\end{equation}
+
+(M — объём выборки). Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
+Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки:
+\begin{equation}
+\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}
+\end{equation}
+Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
+В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
+\begin{equation}
+X = \left\{ \begin{array}{c}
+b_0\\
+b_1\\
+...\\
+b_N
+\end{array} \right\}
+\end{equation}
+Для получения наилучших оценок необходимо выполнение предпосылок МНК (условий Гаусса-Маркова).
+В англоязычной литературе такие оценки называются BLUE (Best Linear Unbiased Estimators) "--- наилучшие линейные несмещенные оценки.
+
+\paragraph{Интерпретация параметров регрессии.}
+
+Параметры $b_i$ являются частными коэффициентами корреляции; $(b_i)^2$ интерпретируется как доля дисперсии $Y$, объяснённая $X_i$, при закреплении влияния остальных предикторов, то есть измеряет индивидуальный вклад  в объяснение Y.
+В случае коррелирующих предикторов возникает проблема неопределённости в оценках, которые становятся зависимыми от порядка включения предикторов в модель.
+В таких случаях необходимо применение методов анализа корреляционного и пошагового регрессионного анализа \cite{statseval}.
+Говоря о нелинейных моделях регрессионного анализа, важно обращать внимание на то, идет ли речь о нелинейности по независимым переменным (с формальной точки зрения легко сводящейся к линейной регрессии), или о нелинейности по оцениваемым параметрам (вызывающей серьёзные вычислительные трудности).
+При нелинейности первого вида с содержательной точки зрения важно выделять появление в модели членов вида $X_1 X_2$, $X_1 X_2 X_3$, свидетельствующее о наличии взаимодействий между признаками $X_1$, $X_2$ и т.
+д.
+
 \subsubsection{Перекрёстная проверка}
-Пусто
+\label{sscross-validation}
+Перекрёстная проверка --- метод формирования обучающего и тестового множеств для обучения аналитической модели в условиях недостаточности исходных данных или неравномерного представления классов.
+Для успешного обучения аналитической модели необходимо, чтобы классы были представлены в обучающем множестве примерно в одинаковой пропорции.
+Однако, если данных недостаточно или процедура сэмплинга при формировании обучающего множества была произведена неудачно, один из классов может оказаться доминирующим.
+Это может вызвать <<перекос>> в процессе обучения, и доминирующий класс будет рассматриваться как наиболее вероятный.
+Метод перекрестной проверки позволяет избежать этого \cite{cross-validation}.
+
+В его основе лежит разделение исходного множества данных на k примерно равных блоков, например k = 5.
+Затем на k - 1, т.е.
+на 4-х блоках, производится обучение модели, а 5-й блок используется для тестирования.
+Процедура повторяется k раз, при этом на каждом проходе для проверки выбирается новый блок, а обучение производится на оставшихся.
+
+Перекрестная проверка имеет два основных преимущества перед применением одного множества для обучения и одного для тестирования модели.
+Во-первых, распределение классов оказывается более равномерным, что улучшает качество обучения.
+Во-вторых, если при каждом проходе оценить выходную ошибку модели и усреднить ее по всем проходам, то полученная ее оценка будет более достоверной.
+На практике чаще всего выбирается k = 10 (10 - проходная перекрестная проверка), когда модель обучается на 9/10 данных и тестируется на 1/10.
+Исследования показали, что в этом случае получается наиболее достоверная оценка выходной ошибки модели.

### 2013-05-12 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Began writing the introduction.

@@
 \section{Введение}
-Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
-Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода, производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и дампов промежуточного представления структур компилятора.
-Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода.
-Принципиально задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически, как уже доказали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}.
+Разработка современной компьютерной системы "--- сложная задача, требующая больших вложений материальных и временных ресурсов.
+Б\'{о}льшая часть компьютерных систем разрабатываются большими компаниями итерационно, на протяжении периодов в два и более лет, и базируясь на предыдущих архитектурах.
+При этом сохраняется обратная совместимость новых решений с уже разработанными.
+Такой процесс происходит и в области разработки аппаратного обеспечения, и в области разработки программ.
 
-В существующих компиляторах также стоит проблема подбора оптимальных настроек компиляции для данной конкретной программы.
-Чаще всего проще ограничиться стандартной настройкой «максимальная производительность», нежели производить трудоёмкий анализ кода, который так же требует квалификации опытного разработчика компилятора и знания о платформе, для которой генерируется исполняемый файл.
-Эта задача также может решаться автоматически и, в ряде случаев, более эффективно.
+При этом большинство пользователей компьютерных систем никаким образом не принимают участие в разработке компьютера.
+Это ограничивает возможности учесть реальные потребности пользователей в процессе разработки.
+В большинстве случаев проектирование происходит относительно независимыми инженерами, которые исходят из своих предположений о нуждах <<среднего пользователя>>.
+Однако эти предположения могут оказаться неверными, и одной из причин этого может стать длинный и независимый цикл разработки как аппаратного, так и программного обеспечения.
+В течение всего цикла разработки начальные требования к результату практически никак не корректируются.
+Само по себе проектирование чаще происходит с целью максимизации прибыли от последующей реализации продукта, нежели с целью удовлетворения потребностей пользователей.
 
-Одним из способов решения этой задачи является итеративная компиляция.
-Она способна обеспечить компилятор возможностью быстро подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов — т.е.
-таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.
-
-Основной проблемой итеративной компиляции является большое количество необходимых для обучения запусков компилятора, причём все компиляции одной программы должны производиться с одинаковыми наборами данных на одной и той же архитектуре с помощью одного и того же (вплоть до версии) компилятора.
-Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков.
-
-В то же время, предпочтительным является обучение с использованием только производственных запусков компилятора, т.е.
-без специальных обучающих запусков.
-Для этого предлагается использовать коллективную оптимизацию, позволяющую пользователям обмениваться данными об успешной оптимизации и не проделывать избыточную работу каждый раз изолированно.
-
-Перед реализацией коллективной оптимизации стоит несколько проблем исследовательского и инженерного характера.
-Инженерная проблема состоит в создании системы, позволяющей прозрачно переиспользовать накопленные другими пользователями знаний о произведенных компиляциях и отправлять данные о них без дополнительных действий со стороны конечного пользователя компилятора.
-Исследовательская проблема состоит в изучении воздействия различных оптимизаций на различные факторы получаемых программ, такие, как время исполнения и объём используемой памяти.
-
-Коллективная оптимизация может обеспечить эффективность итеративной компиляции без произведения такого большого количества избыточных запусков компилятора.
-Применяемый подход предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций.
-В ходе описываемой работы также была обнаружена значительно более высокая важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах.
-Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах.
-
-Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, описывается решение инженерной задачи: плагин к компилятору GCC, обеспечивающий его взаимодействие с центральным репозиторием результатов обучения.
+Это не всегда происходит осознанно "--- частой проблемой является огромная база пользователей и противоречивость их запросов.
+Примером может служить проектирование очередного обновления процессора с архитектурой \textit{x86-64} и операционной системы общего назначения \textit{Windows}.
+Одним пользователям нужны портативные компьютеры на данной платформе, другим "--- настольные или серверные; кому-то нужна высокая производительность в играх, а кому-то "--- низкие энергопотребление и уровень шума, и т.\,д.~и~т.\,п.
 

### 2013-05-14 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Edited introduction.

--- 2013-03-24 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
@@
 \section{Введение}
-Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора --- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
-Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода, производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и дампов промежуточного представления структур компилятора.
+Разработка современного математического обеспечения САПР "--- сложная задача, требующая больших вложений материальных и временных ресурсов.
+Зачастую для достижения оптимальности по таким критериям, как производительность, объём занимаемой памяти, и энергопотребление требуется ручная настройка компилятора "--- выбор вариантов тонких настроек оптимизации под определённую программно-аппаратную платформу с учётом особенностей решаемой задачи.
+Это плохо формализованная задача, которая часто решается разработчиками МО методом проб и ошибок.
+В результате этого оптимальность часто не достигается ни по одному из выбранных критериев.
+
+Распространённой проблемой для исследователей и инженеров является то, что параметры компиляции подбираются под конкретный набор входных данных, на конкретной программно-аппаратной платформе.
+При этом для набора данных, встречающегося в реальных задачах (а не используемого во время подбора оптимальных параметров), оптимальные параметры могут оказаться иными.
+
+Для увеличения возможностей по тонкой оптимизации математического программного обеспечения для рабочих станций и суперкомпьютеров необходима формализация поисковой области.
+С помощью построения модели производительности программ возможно достичь лучшего понимания воздействия оптимизаций компилятора на интересующие разработчика критерии эффективности программы.
+Таким образом можно сделать поиск оптимальных настроек более направленным и локализованным, сокращая цикл разработки математического обеспечения, стоимость разработки и поддержки.
+
+\subsection{Цель}
+Цель — разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора и программно-аппаратной платформы, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения с целью моделирования и предсказания эффективности программ.
+
+Примером критерия эффективности является производительность программы на данной программно-аппаратной платформе.
+
+\subsection{Задачи}
+\begin{enumerate}
+\item Задача
+\end{enumerate}
+
+\section{Обзор области автоматической настройки компилятора}
+\subsection{Технологии компиляторов}
+Современный оптимизирующий промышленный компилятор "--- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в две части~\cite{Aho:2006:CPT:1177220}, описанные ниже.
+\begin{enumerate}
+	\item Анализирующая часть.
+	\begin{enumerate}
+		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки (<<лексемы>>) и формирует из них типизированные значения (<<токены>>).
+		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
+		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
+	\end{enumerate}
+	\item Синтезирующая часть.
+	\begin{enumerate}
+		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева.
+Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов.
+Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению.
+Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
+		\item Генератор промежуточного представления.
+Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева.
+Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
+		\item Оптимизатор.
+Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности.
+Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов.
+Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к.
+многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
+		\item Генератор исполняемого файла.
+Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
+	\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+Стоит отметить, что данное деление является довольно условным: так, синтаксический анализатор, семантический анализатор и генератор абстрактного синтаксического дерева типично объединяются в одну единицу, называемую <<парсер>>.
+Однако, оно довольно показательно с точки зрения объёма и разнообразия задач, решаемых компилятором.
+
+\subsection{Сложность разработки компиляторов}
+Разработка современного оптимизирующего промышленного компилятора "--- сложная задача, требующая огромных вложений человеческих ресурсов.
+Больш\'{а}я часть этой сложности обусловлена необходимостью тонкой настройки эвристических методов оптимизации исполняемого кода (которые в общем случае решаются NP-сложными алгоритмами), производимой вручную путём просмотра генерируемого кода и состояний промежуточного представления компилятора.
+Не говоря о том, что само по себе создание таких эвристик представляет собой зачастую нетривиальную задачу \cite{Muchnick:2004:EIS:989393.989413,Lavery:1995:IPC:626512.626987,Abraham:1996:MSR:243846.243903}, эвристики часто имеют противоположные цели "--- например, одни оптимизации увеличивают производительность кода ценой размера исполняемого файла (например, разворачивание циклов), а другие уменьшают размер кода, уменьшая производительность.
+Помимо этого, в компиляторах чаще всего используются упрощённые модели аппаратного обеспечения, не учитывающие многие эффекты даже первого порядка, не говоря уже о побочных эффектах.
 Более того, сами правила обнаружения случаев, в которых можно оптимизировать код, создаются человеком, что также трудоёмко и является далеко не исчерпывающим способом увеличения производительности результирующего кода.
-Принципиально задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически, как уже доказали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}.
+Помимо этого, от порядка произведения оптимизаций часто зависит итоговая производительность и размер кода исполняемого файла.
+
+В то же время, у настроек эвристик есть фокальные точки "--- такие настройки оптимизации, при которых достигается оптимум по какому-либо критерию.
+Эти фокальные точки могут быть найдены с помощью функции цели.
+Примером задачи, для которой существуют достаточно хорошие целевые функции, является задача распределения регистров.
 
 В существующих компиляторах также стоит проблема подбора оптимальных настроек компиляции для данной конкретной программы.
-Чаще всего проще ограничиться стандартной настройкой «максимальная производительность», нежели производить трудоёмкий анализ кода, который так же требует квалификации опытного разработчика компилятора и знания о платформе, для которой генерируется исполняемый файл.
+Чаще всего проще ограничиться стандартной настройкой <<максимальная производительность>>, нежели производить трудоёмкий анализ кода, который так же требует квалификации опытного разработчика компилятора и знания о платформе, для которой генерируется исполняемый файл.
 Эта задача также может решаться автоматически и, в ряде случаев, более эффективно.
 
-Одним из способов решения этой задачи является итеративная компиляция.
-Она способна обеспечить компилятор возможностью быстро подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов — т.е.
+\subsection{Подходы к решению проблемы сложности эвристик}
+Попытки настраивать и даже синтезировать \cite{Stephenson:2006:ACC:1269626,Stephenson:2003:MOI:780822.781141} эвристики предпринимались неоднократно.
+Как уже показали работы \cite{Agakov:2006:UML:1121992.1122412,Bodin98iterativecompilation,FCA2007,Cooper:2005:AAC:1065910.1065921}, задача подбора самих эвристик и их настройки может решаться автоматически.
+
+Принципиально, классическим подходом к этой задаче является итеративная компиляция.
+Также, в последнее время получили распространение методы машинного обучения и коллективной оптимизации.
+Далее мы рассмотрим эти подходы.
+
+\subsection{Итеративная компиляция}
+Итеративная компиляция "--- методика поиска оптимальных по некоторому критерию настроек компилятора, при которой компилируемая программа собирается много раз с одним набором данных на одной и той же программно-аппаратной платформе с разными, выбираемыми, как правило, случайным образом, настройками, с последующим запуском и замером интересующих факторов во время её выполнения (например, времени выполнения).
+Очевидно, что такой подход страдает от чудовищной неэффективности --- поиск оптимальных настроек для одной программы может занимать месяц машинного времени.
+Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков \cite{Kisuki:1999:FSI:646347.690219}.
+Кроме того, такой поиск является весьма ограниченным, поскольку найденные настройки в итоге подходят только для данного набора данных на данной платформе с данным компилятором (вплоть до конкретной версии), и практически никаких общих рекомендаций извлечь из этого процесса не получается.
+
+Неоднократно производились попытки ускорить этот процесс с помощью применения различных методов оптимизации, изменяющих характер поиска настроек с случайного на более направленный.
+В этом случае задача осложняется чрезвычайно большой многомерностью такой оптимизации "--- признаков, по которым опознаются программы и которые можно считать аргументами функции эффективности, насчитываются десятки (имеются ввиду такие признаки, собираемые с исходного кода программы, как средняя глубина вложенности циклов, среднее число вызовов процедур на блок и т.д.).
+Таким образом, данный способ решения является крайне плохо приспособленным для реального применения.
+
+\subsection{Машинное обучение}
+Недавние работы в данной области показали возможность увеличить эффективность итеративной компиляции с помощью машинного обучения, позволяя обеспечить компилятор возможностью подстраиваться под сложные архитектуры и повысить его производительность относительно классических статических компиляторов "--- т.е.
 таких, которые не были специально модифицированы для работы с инструментарием машинного обучения \cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103}.
 
-Основной проблемой итеративной компиляции является большое количество необходимых для обучения запусков компилятора, причём все компиляции одной программы должны производиться с одинаковыми наборами данных на одной и той же архитектуре с помощью одного и того же (вплоть до версии) компилятора.
-Количество необходимых компиляций составляет десятки и сотни запусков.
+Далее для понимания связи машинного обучения с компиляцией приведена классическая постановка задачи этого раздела науки.
 
-В то же время, предпочтительным является обучение с использованием только производственных запусков компилятора, т.е.
+Имеется множество объектов (ситуаций) и множество возможных ответов (откликов, реакций).
+Существует некоторая зависимость между ответами и объектами, но она неизвестна.
+Известна только конечная совокупность прецедентов "--- пар <<объект, ответ>>, называемая обучающей выборкой.
+На основе этих данных требуется восстановить зависимость, то есть построить алгоритм, способный для любого объекта выдать достаточно точный ответ.
+Для измерения точности ответов определённым образом вводится функционал качества.
+
+В нашем случае объектом является исходный код программы с его признаками (такими, как средний размер массивов и среднее число итераций циклов), а ответом "--- значение интересующего нас фактора во время исполнения программы (например, объём занимаемой памяти).
+
+Стоит отметить, что предпочтительным является обучение с использованием только производственных запусков компилятора, т.е.
 без специальных обучающих запусков.
@@
 
-Перед реализацией коллективной оптимизации стоит несколько проблем исследовательского и инженерного характера.
-Инженерная проблема состоит в создании системы, позволяющей прозрачно переиспользовать накопленные другими пользователями знаний о произведенных компиляциях и отправлять данные о них без дополнительных действий со стороны конечного пользователя компилятора.
+\subsection{Коллективная оптимизация}
+Коллективная оптимизация предполагает реализацию некого инструментария, подключаемого к компилятору с целью организации его прозрачной работы с общим репозиторием настроек компиляции.
+Этот подход является многообещающим, но не лишён сложностей.
+
+А именно, перед реализацией коллективной оптимизации стоит несколько проблем исследовательского и инженерного характера.
+Инженерная проблема состоит в создании системы, позволяющей прозрачно переиспользовать накопленные другими пользователями знания о произведенных компиляциях и отправлять данные о них без дополнительных действий со стороны конечного пользователя компилятора.
+Частью решения этой проблемы является плагин к компилятору GCC, предоставляющий возможности произвольного включения выбранных проходов компилятора и обеспечивающий его взаимодействие с репозиторием кода cTuning.org \cite{Fur2009}.
+В случае более современного компилятора llvm \cite{llvm} плагин имеет более простую организацию, поскольку данный инструмент имеет встроенные возможности произвольного выбора набора производимых оптимизаций, и нужно обеспечить только взаимодействие с репозиторием cTuning.
 Исследовательская проблема состоит в изучении воздействия различных оптимизаций на различные факторы получаемых программ, такие, как время исполнения и объём используемой памяти.
@@
 Коллективная оптимизация может обеспечить эффективность итеративной компиляции без произведения такого большого количества избыточных запусков компилятора.
-Применяемый подход предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций.
-В ходе описываемой работы также была обнаружена значительно более высокая важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах.
-Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах.
-
-Помимо рассмотрения результатов исследований воздействия оптимизаций на программы, описывается решение инженерной задачи: плагин к компилятору GCC, обеспечивающий его взаимодействие с центральным репозиторием результатов обучения.
+Одним из успешно применяемых подходов к этой задаче предполагает статистическое сравнение эффективности пар наборов оптимизаций.
+Недавние работы также обнаружили значительно б\'{о}льшую важность обучения на различных наборах данных и на различных архитектурах, нежели обучения на различных программах \cite{springerlink:10.1007/11596110:24}.
+Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах и предлагает новые перспективы в области автоматической настройки компиляции.

### 2013-05-19 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Minor formatting and references fixes.

@@
 
-При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик RRSE и R2, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.
+При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик $RRSE$ и $R2$, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.
 

### 2013-05-19 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Minor formatting and references fixes.

@@
 
-Распространённой проблемой для исследователей и инженеров является то, что параметры компиляции подбираются под конкретный набор входных данных, на конкретной программно-аппаратной платформе.
+Распространённой проблемой для исследователей и инженеров является то, что параметры компиляции подбираются под конкретный набор входных данных, на конкретной программно-аппаратной платформе \cite{Jimenez:2008:PRC:1505816.1505822,luo:inria-00436034}.
 При этом для набора данных, встречающегося в реальных задачах (а не используемого во время подбора оптимальных параметров), оптимальные параметры могут оказаться иными.
@@
 
-\subsection{Задачи}
-\begin{enumerate}
-\item Задача
-\end{enumerate}
-
-\section{Обзор области автоматической настройки компилятора}
+\section{Обзор области статистического анализа производительности программ}
 \subsection{Технологии компиляторов}

### 2013-05-19 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Minor formatting and references fixes.

@@
 \section{Теоретическая часть}
-\subsection{Измерение времени в компьютерах общего назначения}
-Пусто
-
 \subsection{Статистические методы обработки информации}
-\subsubsection{Выбор признаков}
-Пусто
-
 \subsubsection{Регрессионный анализ}
@@
 К регрессионному анализу относятся задачи выявления искажённой случайным <<шумом>> функциональной зависимости интересующего исследователя показателя $Y$ от измеряемых переменных $X_1,...,X_m$.
-Данными служит таблица экспериментально полученных <<зашумлённых>> значений $Y$ на разных наборах $x_1,...,x_m$.
-\cite{lag}
+Данными служит таблица экспериментально полученных <<зашумлённых>> значений $Y$ на разных наборах $x_1,...,x_m$ \cite{lag}.
 
 \paragraph{Цели регрессионного анализа.}
-
+Цели проведения регрессионного анализа приведены ниже.
 \begin{itemize}
@@
 Пусть $Y, X_1, X_2,...,X_p$  — случайные величины с заданным совместным распределением вероятностей.
-Если для каждого набора значений $X_1=x1,X_2=x_2,...,X_p=x_p$ определено условное математическое ожидание
-\begin{equation}
+Если для каждого набора значений $X_1=x_1,X_2=x_2,...,X_p=x_p$ определено условное математическое ожидание
+\begin{equation*}
 y(x_1,x_2,...,x_p) = E(Y|X_1 = x_1, X_2 = x_2, ..., X_p = x_p)
-\end{equation}
+\end{equation*}
 (уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины Y по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
@@
 Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
 \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки:
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
 \sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
 В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
 X = \left\{ \begin{array}{c}
@@
 \end{array} \right\}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 Для получения наилучших оценок необходимо выполнение предпосылок МНК (условий Гаусса-Маркова).
@@
 \label{sscross-validation}
-Перекрёстная проверка --- метод формирования обучающего и тестового множеств для обучения аналитической модели в условиях недостаточности исходных данных или неравномерного представления классов.
+Перекрёстная проверка "--- метод формирования обучающего и тестового множеств для обучения аналитической модели в условиях недостаточности исходных данных или неравномерного представления классов.
 Для успешного обучения аналитической модели необходимо, чтобы классы были представлены в обучающем множестве примерно в одинаковой пропорции.
@@
 
-В его основе лежит разделение исходного множества данных на k примерно равных блоков, например k = 5.
-Затем на k - 1, т.е.
+В его основе лежит разделение исходного множества данных на $k$ примерно равных блоков, например $k = 5$.
+Затем на $k - 1$, т.е.
 на 4-х блоках, производится обучение модели, а 5-й блок используется для тестирования.
@@
 Во-вторых, если при каждом проходе оценить выходную ошибку модели и усреднить ее по всем проходам, то полученная ее оценка будет более достоверной.
-На практике чаще всего выбирается k = 10 (10 - проходная перекрестная проверка), когда модель обучается на 9/10 данных и тестируется на 1/10.
+На практике чаще всего выбирается $k = 10$ (10--проходная перекрестная проверка), когда модель обучается на 9/10 данных и тестируется на 1/10.
 Исследования показали, что в этом случае получается наиболее достоверная оценка выходной ошибки модели.

### 2013-05-31 practice12/impl/couch/adaptor/views/experiment-gcc-vs-clang/map.js
Added a comparison view.

@@ -1,0 +1,8 @@
+function(doc) {
+	d = new Date(Date.parse(doc.datetime));
+	d1 = new Date("2012-12-28T00:00:00Z")
+	d2 = new Date("2012-12-31T00:00:00Z")
+	if (doc.doc_type === "ExperimentDocument" &&
+		d1 <= d && d <= d2)
+		emit(doc._id, doc);
+}

### 2013-05-31 practice12/impl/src/system.py
Fixed plotting of graph.

@@ -46,7 +46,7 @@ from context import *
 
 def set_benchmark_root_nested(settings, path):
     settings.benchmark_root_dir = os.path.realpath(os.path.join(
-        settings.framework_root_dir, path))    
+        settings.framework_root_dir, path))
 
 
 def perform_experiment1(settings, context):
@@ -72,13 +72,13 @@ def perform_experiment3(settings_context):
             settings.program_name = os.path.basename(path)
             context.settings = settings
 
-            define_build_settings(settings, 
+            define_build_settings(settings,
                 path,
                 '-I utilities -I {0} utilities/polybench.c'.format(path))
             b = settings.build_settings
             b.compiler = 'gcc'
             b.base_opt = '-O2'
-    
+
             define_run_settings(settings)
 
             nest_path_absolute(context, settings.framework_root_dir)
@@ -157,14 +157,13 @@ def perform_plot_error(context):
 
 
 def plot_vs():
-    v = ExperimentDocument.view('adaptor/experiment-all')
+    v = ExperimentDocument.view('adaptor/experiment-gcc-vs-clang')
     l = []
     for doc in v:
-        if doc.datetime > dt.datetime(2012,12,30,22,01,00):
-            l.append((doc.settings.build_settings.compiler, 
-                      doc.settings.program, 
-                      doc.calibration_result.time))
-    clang_es = filter(lambda e: e[0] == u'gcc', l)
+        l.append((doc.settings.build_settings.compiler,
+                  doc.settings.program,
+                  doc.calibration_result.time))
+    clang_es = filter(lambda e: e[0] == u'clang', l)
     gcc_es = filter(lambda e: e[0] == u'gcc', l)
     clang_x_ticklabels = map(lambda e: e[1], clang_es)
     gcc_x_ticklabels = map(lambda e: e[1], gcc_es)
@@ -173,8 +172,8 @@ def plot_vs():
     indices = map(lambda e: e[1], clang_scurve)
     gcc_scurve = sorted(gcc_es, key=lambda e: indices.index(e[1]))
     gcc_y = [e[2] for e in gcc_scurve]
-    points_clang = plt.scatter(range(len(clang_y)), clang_y, label='gcc')
-    points_gcc = plt.scatter(range(len(gcc_y)), gcc_y, c='r', label='gcc')
[…]

### 2013-06-01 practice12/impl/src/system.py
Added 2d plots.

@@ -260,6 +260,52 @@ def plot_predictions_distinct(filename, predictor):
             plt.savefig('../an/{2}-{0}-{1}.png'.format(freq, i, expname))
 
 
+def plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor):
+    expname = os.path.splitext(filename)[0]
+    f = open(filename)
+    dr = csv.DictReader(f)
+    dicts = [d for d in dr]
+    dicts.sort(key=lambda d: d['size'])
+    # Get list of CPU frequencies.
+    # For now we have to distinguish only by frequency or cache size,
+    # since they change simultaneously.
+    freqs = [d['cpu_mhz'] for d in dicts]
+    # Make list of uniques frequency values
+    freqs = list(set(freqs))
+    cmaps = [plt.cm.Reds, plt.cm.Blues, plt.cm.Greens]
+    colors = [('red', 'blue'), ('red', 'blue'), ('red', 'blue')]
+
+    for freq, cmap, cs in zip(freqs, cmaps, colors):
+        fig = plt.figure()
+        fig.set_size_inches(15, 10)
+        ax3d = fig.add_subplot(111)
+        filter_func = lambda d: True if d['cpu_mhz'] == freq else False
+        ws_freq = [int(d['width']) for d in dicts if filter_func(d)]
+        times_freq = [float(d['c#time']) for d in dicts if filter_func(d)]
+        preds_freq = [float(d[predictor]) for d in dicts if filter_func(d)]
+        ax3d.scatter(ws_freq, times_freq,
+            c=cs[0], marker='o', s=15,
+            cmap=cmap)
+        ax3d.plot([], [], c=cs[0], marker='o',
+            label=u'Экспериментальные данные для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq))
+
+        ax3d.scatter(ws_freq, preds_freq,
+            label=u'Значения, предсказанные моделью, для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq),
+            c=cs[1], marker='x', s=15,
+            cmap=cmap)
+        ax3d.plot([], [], c=cs[1], marker='x',
+            label=u'Значения, предсказанные моделью, для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq))
+
+        ax3d.set_ylim([0, 65])
+
+        ax3d.xaxis.set_label_text(u'Число строк матрицы')
+        ax3d.yaxis.set_label_text(u'Время исполнения, с')
+
+        plt.legend()
+
[…]

### 2013-06-01 practice12/impl/src/system.py
Minor fixes.

@@ -284,17 +284,14 @@ def plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor):
         times_freq = [float(d['c#time']) for d in dicts if filter_func(d)]
         preds_freq = [float(d[predictor]) for d in dicts if filter_func(d)]
         ax3d.scatter(ws_freq, times_freq,
-            c=cs[0], marker='o', s=15,
+            label=u'Экспериментальные данные для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq),
+            c=cs[0], marker='o', s=60,
             cmap=cmap)
-        ax3d.plot([], [], c=cs[0], marker='o',
-            label=u'Экспериментальные данные для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq))
 
         ax3d.scatter(ws_freq, preds_freq,
             label=u'Значения, предсказанные моделью, для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq),
-            c=cs[1], marker='x', s=15,
+            c=cs[1], marker='x', s=60,
             cmap=cmap)
-        ax3d.plot([], [], c=cs[1], marker='x',
-            label=u'Значения, предсказанные моделью, для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq))
 
         ax3d.set_ylim([0, 65])
 
@@ -303,14 +300,14 @@ def plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor):
 
         plt.legend()
 
-        plt.savefig('../an/{2}-{0}-2d.png'.format(freq, expname))
+        plt.savefig('../an/{1}-{0}-2d.png'.format(freq, expname))
 
 
 def plot_predictions_all(basename):
     for predictor in [
      ('knn', 'm#kNN'), ('rf', 'm#Random Forest'), ('earth', 'm#Earth Learner')]:
         filename = basename.format(predictor[0])
-        plot_predictions_distinct(filename, predictor[1])
+        plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor[1])
 
 
 def convert_input_to_settings(input):

### 2013-06-01 practice12/impl/src/system.py
Increased font size.

@@ -275,6 +275,9 @@ def plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor):
     cmaps = [plt.cm.Reds, plt.cm.Blues, plt.cm.Greens]
     colors = [('red', 'blue'), ('red', 'blue'), ('red', 'blue')]
 
+    plt.rcParams.update({'font.size': 28})
+    plt.rc('legend',**{'fontsize':14})
+
     for freq, cmap, cs in zip(freqs, cmaps, colors):
         fig = plt.figure()
         fig.set_size_inches(15, 10)

### 2013-06-01 practice12/impl/src/system.py
Added the grid.

@@ -297,6 +297,7 @@ def plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor):
             cmap=cmap)
 
         ax3d.set_ylim([0, 65])
+        plt.grid(b=True, which='major', color='k', linestyle='-')
 
         ax3d.xaxis.set_label_text(u'Число строк матрицы')
         ax3d.yaxis.set_label_text(u'Время исполнения, с')

### 2013-06-01 practice12/impl/src/system.py
Shrinked the graph vertically.

@@ -296,7 +296,7 @@ def plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor):
             c=cs[1], marker='x', s=60,
             cmap=cmap)
 
-        ax3d.set_ylim([0, 65])
+        ax3d.set_ylim([0, 15])
         plt.grid(b=True, which='major', color='k', linestyle='-')
 
         ax3d.xaxis.set_label_text(u'Число строк матрицы')

### 2013-06-01 practice12/impl/src/system.py
Improved style of poster graphs.

@@ -276,7 +276,7 @@ def plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor):
     colors = [('red', 'blue'), ('red', 'blue'), ('red', 'blue')]
 
     plt.rcParams.update({'font.size': 28})
-    plt.rc('legend',**{'fontsize':14})
+    plt.rc('legend',**{'fontsize':18})
 
     for freq, cmap, cs in zip(freqs, cmaps, colors):
         fig = plt.figure()
@@ -288,18 +288,18 @@ def plot_predictions_distinct_2d(filename, predictor):
         preds_freq = [float(d[predictor]) for d in dicts if filter_func(d)]
         ax3d.scatter(ws_freq, times_freq,
             label=u'Экспериментальные данные для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq),
-            c=cs[0], marker='o', s=60,
+            c=cs[0], marker='o', s=80,
             cmap=cmap)
 
         ax3d.scatter(ws_freq, preds_freq,
             label=u'Значения, предсказанные моделью, для процессора с частотой {0} МГц'.format(freq),
-            c=cs[1], marker='x', s=60,
+            c=cs[1], marker='x', s=80,
             cmap=cmap)
 
         ax3d.set_ylim([0, 15])
-        plt.grid(b=True, which='major', color='k', linestyle='-')
+        plt.grid(b=True, which='major', color='k', linestyle='-', linewidth=2)
 
-        ax3d.xaxis.set_label_text(u'Число строк матрицы')
+        ax3d.xaxis.set_label_text(u'Размер матрицы')
         ax3d.yaxis.set_label_text(u'Время исполнения, с')
 
         plt.legend()

### 2013-06-02 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Edited some of mistakes.

@@
 
-\subsection{Цель}
 Цель — разработать систему сбора, систематизации, формализации данных о производительности компилируемых программ в зависимости от настроек компилятора и программно-аппаратной платформы, а также выполняющую функции поддержки базы знаний и обучения с целью моделирования и предсказания эффективности программ.
@@
 
-\section{Обзор области статистического анализа производительности программ}
+\section{Статистический анализ быстродействия программ}
 \subsection{Технологии компиляторов}
@@
 Это опровергает доминировавшую до этого точку зрения на применение машинного обучения в компиляторах и предлагает новые перспективы в области автоматической настройки компиляции.
+
+\subsection{Выводы}
+Существующие методы статистического анализа быстродействия программ плохо применимы на практике ввиду отсутствия удобного инструментария для проведения исследований и большого времени, требуемого для проведения запусков программ.
+
+Наиболее перспективными подходами к решению задачи анализа быстродействия являются машинное обучение предсказателей производительности и коллективное принятие решений в сфере анализа и оптимизации быстродействия.

### 2013-06-02 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Edited some of mistakes.

@@
-\section{Теоретическая часть}
+\section{Методология моделирования, применяемая в системе Adaptor}
 \subsection{Статистические методы обработки информации}
@@
 Исследования показали, что в этом случае получается наиболее достоверная оценка выходной ошибки модели.
+
+\subsection{Метод моделирования эффективности исполнения программ Velocitas}
+Метод \textit{Velocitas} удовлетворяет требованиям к практически применимому решению задачи моделирования быстродействия программ. Основные положения метода описаны ниже.
+
+В первую очередь устанавливается, какие атрибуты объектов в наборе данных являются признаками (входными параметрами), а какой "--- откликом (выходным параметром).
+Примерами признаков являются характеристики аппаратного обеспечения, на котором запускалась программа, а отклика "--- время исполнения программы.
+Выбор выходного параметра, то есть критерия эффективности исполнения программы, из присутствующих в наборе данных, осуществляется исследователем.
+
+После этого создаются дополнительные признаки из уже присутствующих в наборе данных.
+Например, может быть создан признак <<размер входных данных программы>>, определяемый как произведение числа строк и столбцов в матрице, обрабатываемой программой.
+Число и содержание дополнительных признаков определяется исследователем на основании личного опыта.
+
+Затем производится фильтрация данных с целью удаления заведомо некорректных измерений.
+Так, шумом являются все опыты, в результате которых для времени исполнения программы получено неадекватно маленькое значение "--- менее 0,001 с (это минимально измеримое системой время исполнения).
+Критерии фильтрации также определяются исследователем.
+Обычно это является элементарной задачей.

### 2013-06-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Adaptor.tex
Added conclusions to both parts.
Fixed most of structure things.

@@
-\section{Конструкторская часть}
+\section{Программная реализация инструментария \textit{Adaptor}}
 \subsection{Выбор языка программирования}
@@
 
-\subsection{Установка инструментария на компьютер пользователя}
+\subsection{Установка инструментария \textit{Adaptor} на компьютер пользователя}
 В рекомендуемом окружении "--- ОС \textit{Ubuntu 12.04} на платформе \textit{x86} или \textit{x86-64} "--- установка производится в полу-автоматическом режиме посредством использования системного пакетного менеджера \texttt{apt-get}.
@@
 
-\subsection{Расширяемость инструментария}
-Инструментарий обеспечивает расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.
+\subsection{Расширяемость инструментария \textit{Adaptor}}
+Инструментарий \textit{Adaptor} обеспечивает расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.
 
@@
 
-\subsection{Платформа для использования инструментария}
-В идеальном варианте инструментарий должен поддерживать максимальное число различных программно-аппаратных платформ, как настольных, так и мобильных.
-
-Инструментарий протестирован в ОС~\textit{Linux} на \textit{x86}-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.
+\subsection{Платформа для использования инструментария \textit{Adaptor}}
+Инструментарий \textit{Adaptor} протестирован в ОС~\textit{Linux} на \textit{x86}-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.
 
@@
 
-\subsection{Архитектура инструметария}
-Инструментарий состоит из нескольких основных компонентов. Они перечислены ниже.
+\subsection{Архитектура инструметария \textit{Adaptor}}
+Инструментарий \textit{Adaptor} состоит из нескольких основных компонентов. Они перечислены ниже.
 
@@
 После построения предсказаний, они сохраняются в файлах \textit{CSV} с помощью компонентов \texttt{18.\,Save - Earth~(1), 19.\,Save - RF~(1), 20.\,Save - kNN~(1)} и \texttt{31.\,Save - Earth~(2), 32.\,Save - RF~(2), 33.\,Save - kNN~(2)} в формате, аналогичном формату исходного файла, загруженного компонентом \texttt{1.\,File}.
+
+\subsection{Выводы}
+В рамках конструкторской части дипломного проекта была построена комплексная система, состоящей из набора модулей, разработанных на языке программирования \textit{Python}, и схемы статистической обработки данных в программе \textit{Orange}.

### 2013-06-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Fixed most of structure things.

@@
-\section{Оценка эффективности}
+\section{Оценка эффективности инструментария \textit{Adaptor}}
+\label{sec:evaluation}
+
 В рамках оценки эффективности разработанного программного комплекса проведём несколько серий экспериментов с его помощью, а затем осуществим анализ экспериментальных данных.
@@
 
-\subsection{Серия экспериментов по проверке точности измерения времени}
+\subsection{Проверка точности измерения времени}
 \label{ssec:series-accuracy}
@@
 
-\subsection{Серия экспериментов по сравнению компиляторов GCC и LLVM на тестовом наборе Polybench}
+\subsection{Сравнение компиляторов GCC и LLVM на тестовом наборе Polybench}
 \label{series-llvm-vs-gcc}
@@
 
-\subsection{Группа серий экспериментов по моделированию и предсказанию производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении}
+\subsection{Моделирование и предсказание производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении}
 

### 2013-06-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Fixed most of structure things.

@@
 
-\subsection{Метод моделирования эффективности исполнения программ Velocitas}
+\subsection{Метод моделирования эффективности исполнения программ \textit{Velocitas}}
 Метод \textit{Velocitas} удовлетворяет требованиям к практически применимому решению задачи моделирования быстродействия программ. Основные положения метода описаны ниже.
@@
 Обычно это является элементарной задачей.
+
+Следующим этапом является выполнение ранжирования признаков, присутствующих в наборе данных.
+Ранжирование выполняется с помощью метода \textit{Earth Importance} \cite{earth-importance}, который является свободной реализацией метода \textit{MARS} "--- \textit{Multivariate Adaptive Regression Splines}.
+С помощью метода производится оценка важности признаков, после чего для использования при обучении выбираются только признаки с ненулевой важностью.
+
+Построение модели заканчивается выполнением обучения регресионного предсказателя на базе \textit{k Nearest Neighbours}.
+Квази-оптимальным значением параметра является $k = 30$, однако оно может быть и во многих случаях должно быть настроено индивидуально с учётом имеющегося набора данных.
+Это можно выполнить с помощью оптимизации гиперпараметров путём сеточного поиска (англ.
+\textit{grid search}, \cite{grid-search}).
+
+\subsection{Выводы}
+Предложен метод моделирования быстродействия программ на различных программно-аппаратных платформах при различных входных данных.
+Он является удобным для практического применения в инструментарии моделирования и отличается высокими показателями эффективности (см.
+раздел \ref{sec:evaluation}).

### 2013-06-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Fixed style and formatting.

@@
 
-\paragraph{Цели регрессионного анализа.}
+\paragraph{Цели регрессионного анализа}
 Цели проведения регрессионного анализа приведены ниже.
@@
 
-\paragraph{Математическое определение регрессии.}
+\paragraph{Математическое определение регрессии}
 
@@
 \end{equation*}
-(уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины Y по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
+(уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины $Y$ по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
 Зависимость $Y$ от $X_1,X_2,...,X_p$ проявляется в изменении средних значений $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$.
@@
 
-\paragraph{Метод наименьших квадратов (расчёт коэффициентов).}
+\paragraph{Метод наименьших квадратов (расчёт коэффициентов)}
 
@@
 \begin{equation*}
-\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min
+\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min,
 \end{equation*}
 
-(M — объём выборки). Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
-Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки:
+где $M$ "--- объём выборки.
+Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
+Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки
 \begin{equation*}
-\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}
+\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}.
 \end{equation*}
+
 Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
@@
 b_N
-\end{array} \right\}
+\end{array} \right\}.
 \end{equation*}
+
 Для получения наилучших оценок необходимо выполнение предпосылок МНК (условий Гаусса-Маркова).
-В англоязычной литературе такие оценки называются BLUE (Best Linear Unbiased Estimators) "--- наилучшие линейные несмещенные оценки.
+В англоязычной литературе такие оценки называются \textit{BLUE} (\textit{Best Linear Unbiased Estimators}) "--- наилучшие линейные несмещенные оценки.
 
-\paragraph{Интерпретация параметров регрессии.}
+\paragraph{Интерпретация параметров регрессии}
 
@@
 на 4-х блоках, производится обучение модели, а 5-й блок используется для тестирования.
-Процедура повторяется k раз, при этом на каждом проходе для проверки выбирается новый блок, а обучение производится на оставшихся.
+Процедура повторяется $k$ раз, при этом на каждом проходе для проверки выбирается новый блок, а обучение производится на оставшихся.
 

### 2013-06-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Adaptor.tex
Minor fixes.

@@
 \end{itemize}
+
 Другие семейства языков не рассматриваются ввиду низкой популярности.
@@
     \begin{itemize}
-        \item от корня инструментария;
-        \item от корня репозитория исходных кодов исследуемых программ;
+        \item от корневого каталога, в котором расположен инструментарий;
+        \item от корневого каталога, в котором расположен репозиторий исходных кодов исследуемых программ;
         \item по абсолютному пути в локальной операционной системе.

### 2013-06-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Adaptor.tex
Improved pictures formatting.

@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{besselj}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.375]{series30}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-1}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{1-File}}
@@
             \begin{verbatim}
-            id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache   apic ... vme
-            5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
-            5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
-            5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...    False
+            id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache ... vme
+            5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...
+            5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...
+            5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...
             \end{verbatim}
@@
 }
+\clearpage
 
-Итак, первая строка файла -- названия свойств.
+Итак, первая строка файла "--- названия свойств.
 \texttt{id} "--- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} "--- время его проведения в GMT, \texttt{time} "--- время исполнения программы, \texttt{program_name} "--- название программы, \texttt{compiler} "--- название используемого компилятора, \texttt{base_opt} "--- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization_flags} "--- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} "--- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} "--- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu_name} "--- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu_mhz} "--- частота процессора, \texttt{cpu_cache} "--- объём кэша третьего уровня.
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{3-Select-Attributes}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{7-Select-Data}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-2}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{8-Rank-1}}
@@
 
-\paragraph{Алгоритм ранжирования признаков.}
+\paragraph{Алгоритм ранжирования признаков}
 \label{choice-of-feature-ranking-algorithm}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{ranking-full}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{9-Data-Sampler-1}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-3}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-4}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{11-Earth-1}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{12-RF-1}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{13-kNN-1}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{24-Earth-2}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{25-RF-2}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{26-kNN-2}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{14-Test-Learners-1}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{27-Test-Learners-2}}

### 2013-06-04 diploma/src/latex/DiplomaProject-Adaptor.tex
Formatted even more.

@@
     \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{besselj}}
-    \caption{Cнимок экрана графической оболочки \textit{ipython} с встроенным графиком.}
+    \caption{Cнимок экрана графической оболочки \textit{ipython} с встроенным графиком}
     \label{img:besselj}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.375]{series30}}
-    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}.}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}}
     \label{img:series30}
@@
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-1}}
-    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 1 "--- предварительная обработка.}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 1 "--- предварительная обработка}
     \label{img:series30-1}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{1-File}}
-    \caption{Компонент \texttt{1.\,File}. Входные данные в файле \textit{CSV}.}
+    \caption{Компонент \texttt{1.\,File}. Входные данные в файле \textit{CSV}}
     \label{img:1-File}
@@
             \end{verbatim}
-            \caption{Отрывок входного файла.}
+            \caption{Отрывок входного файла}
             \label{img:series.csv}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{3-Select-Attributes}}
-    \caption{Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes}. Определение структуры входных данных.}
+    \caption{Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes}. Определение структуры входных данных}
     \label{img:3-Select-Attributes}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{7-Select-Data}}
-    \caption{Компонент \texttt{7.\,Select~Data}. Выбор данных из набора.}
+    \caption{Компонент \texttt{7.\,Select~Data}. Выбор данных из набора}
     \label{img:7-Select-Data}
@@
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-2}}
-    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 2 "--- ранжирование признаков и выборка объектов.}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 2 "--- ранжирование признаков и выборка объектов}
     \label{img:series30-2}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{8-Rank-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)}. Выбор признаков.}
+    \caption{Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)}. Выбор признаков}
     \label{img:8-Rank-1}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{ranking-full}}
-    \caption{Сравнение алгоритмов ранжирования признаков модели.}
+    \caption{Сравнение алгоритмов ранжирования признаков модели}
     \label{img:ranking-full}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{9-Data-Sampler-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{9.\,Data~Sampler~(1)}. Отбор объектов в обучающую и проверочную выборки.}
+    \caption{Компонент \texttt{9.\,Data~Sampler~(1)}. Отбор объектов в обучающую и проверочную выборки}
     \label{img:9-Data-Sampler-1}
@@
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-3}}
-    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 3 "--- построение простейшей модели.}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 3 "--- построение простейшей модели}
     \label{img:series30-3}
@@
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-4}}
-    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 3 "--- построение более сложной модели.}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 3 "--- построение более сложной модели}
     \label{img:series30-4}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{11-Earth-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{11.\,Earth~(1)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с одним признаком.}
+    \caption{Компонент \texttt{11.\,Earth~(1)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с одним признаком}
     \label{img:11-Earth-1}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{12-RF-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{12.\,Random~Forest~(1)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с одним признаком.}
+    \caption{Компонент \texttt{12.\,Random~Forest~(1)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с одним признаком}
     \label{img:12-RF-1}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{13-kNN-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{13.\,kNN~(1)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с одним признаком.}
+    \caption{Компонент \texttt{13.\,kNN~(1)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с одним признаком}
     \label{img:13-kNN-1}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{24-Earth-2}}
-    \caption{Компонент \texttt{24.\,Earth~(2)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с четырьмя признаками.}
+    \caption{Компонент \texttt{24.\,Earth~(2)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с четырьмя признаками}
     \label{img:24-Earth-2}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{25-RF-2}}
-    \caption{Компонент \texttt{25.\,Random~Forest~(2)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с четырьмя признаками.}
+    \caption{Компонент \texttt{25.\,Random~Forest~(2)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с четырьмя признаками}
     \label{img:25-RF-2}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{26-kNN-2}}
-    \caption{Компонент \texttt{26.\,kNN~(2)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с четырьмя признаками.}
+    \caption{Компонент \texttt{26.\,kNN~(2)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с четырьмя признаками}
     \label{img:26-kNN-2}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{14-Test-Learners-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{26.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с одним признаком.}
+    \caption{Компонент \texttt{26.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с одним признаком}
     \label{img:14-Test-Learners-1}
@@
     \center{\includegraphics[scale=0.75]{27-Test-Learners-2}}
-    \caption{Компонент \texttt{27.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками.}
+    \caption{Компонент \texttt{27.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками}
     \label{img:27-Test-Learners-2}

### 2013-06-04 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Formatted even more.

@@
     \end{verbatim}
-    \caption{Результат работы программы для описанного выше эксперимента.}
+    \caption{Результат работы программы для описанного выше эксперимента}
     \label{img:default_calibration}
@@
     \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{gcc-vs-clang}}
-    \caption{График времени исполнения программ из набора \textit{Polybench} для двух компиляторов.}
+    \caption{График времени исполнения программ из набора \textit{Polybench} для двух компиляторов}
     \label{img:gcc-vs-clang}
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-1}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№1.} %% подпись к рисунку
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~1} %% подпись к рисунку
             \label{img:series30-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series30-Test-Learners-2}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№1.}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~1}
             \label{img:series30-Test-Learners-2}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~1. Предсказатель \textit{Earth}}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~1. Предсказатель \textit{Earth}}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№1. Предсказатель \textit{Earth}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~1. Предсказатель \textit{Earth}}
         \label{img:powers-predictions-5f-earth-2666-0}
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series20-Test-Learners-1}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№2.} %% подпись к рисунку
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~2} %% подпись к рисунку
             \label{img:series20-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
@@
             \includegraphics[scale=0.75]{series20-Test-Learners-2}
-            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№2.}
+            \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~2}
             \label{img:series20-Test-Learners-2}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~2. Предсказатель \textit{kNN}}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~2. Предсказатель \textit{kNN}}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№2. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~2. Предсказатель \textit{kNN}}
         \label{img:uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.75]{series10-Test-Learners-1}
-        \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~№3.} %% подпись к рисунку
+        \caption{Сравнение предсказателей для модели с одним признаком. Серия~3} %% подпись к рисунку
         \label{img:series10-Test-Learners-1} %% метка рисунка для ссылки на него
@@
         \includegraphics[scale=0.75]{series10-Test-Learners-2}
-        \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~№3.}
+        \caption{Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками. Серия~3}
         \label{img:series10-Test-Learners-2}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2333-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~3. Предсказатель \textit{kNN}}
         \label{img:predictions-5f-knn-2333-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2527-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~3. Предсказатель \textit{kNN}}
         \label{img:predictions-5f-knn-2527-0}
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2666-0}
-        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~№3. Предсказатель \textit{kNN}.}
+        \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~3. Предсказатель \textit{kNN}}
         \label{img:predictions-5f-knn-2666-0}

### 2013-06-04 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Reformatted most of pictures and other stuff.

@@
 Аргументами функции будет число $10^n$, где $n$ "--- число от одного до шести включительно.
-Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1 мкс до 1000000 мкс = 1~с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.
+Таким образом, после запуска программа устанавливает таймер на заданное число микросекунд (от 1~мкс до 1000000~мкс = 1~с), останавливается и после его срабатывания завершает работу.
 
@@
 
-\begin{figure}[p]
-    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
-    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ}
+\begin{figure}[tbp]
+    \begin{adjustbox}{addcode={\begin{minipage}{\width}}{\caption{
+        График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ
         \label{img:calibration}
+        }\end{minipage}},rotate=90,center}
+        \includegraphics[width=22cm]{calibration}
+    \end{adjustbox}
 \end{figure}
 
-Как мы видим на рис. \ref{img:calibration}, измеренное время асимптотически приближается к значению между $10^{-2}$ и $10^{-3}$ "--- около 0,005.
+Как мы видим на рис. \ref{img:calibration}, измеренное время асимптотически приближается к значению между $10^{-2}$ и $10^{-3}$ "--- около $0,005$.
 
@@
 
-\begin{figure}[p]
-    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration-offset}}
-    \caption{График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов}
+\begin{figure}[tbp]
+    \begin{adjustbox}{addcode={\begin{minipage}{\width}}{\caption{
+        График измеренного и реального времени исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов
         \label{img:calibration-offset}
+        }\end{minipage}},rotate=90,center}
+        \includegraphics[width=22cm]{calibration-offset}
+    \end{adjustbox}
 \end{figure}
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \fontsize{10}{12}
+\begin{figure}[tbp]
+    \fontsize{12}{15}
     \begin{verbatim}
@@
 
-\begin{figure}[!bH]
-    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{gcc-vs-clang}}
-    \caption{График времени исполнения программ из набора \textit{Polybench} для двух компиляторов}
+\begin{figure}[tbp]
+    \begin{adjustbox}{addcode={\begin{minipage}{\width}}{\caption{
+        График времени исполнения программ из набора \textit{Polybench} для двух компиляторов
         \label{img:gcc-vs-clang}
+        }\end{minipage}},rotate=90,center}
+        \includegraphics[width=22cm]{gcc-vs-clang}
+    \end{adjustbox}
 \end{figure}
@@
 
-\subsubsection{Серия экспериментов №1}
+\subsubsection{Серия экспериментов 1}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \begin{center}
@@
 
-\subsubsection{Серия экспериментов №2}
+\subsubsection{Серия экспериментов 2}
 
@@
 
-В этой серии экспериментов результаты предсказания ожидаемо хуже. Значения метрики $R2$ достигают только $\approx 0,51$ для модели с одним признаком и $\approx 0,76$ для модели с пятью признаками.
+В этой серии экспериментов результаты предсказания ожидаемо хуже. Значения метрики $R2$ достигают только примерно $0,51$ для модели с одним признаком и примерно $0,76$ для модели с пятью признаками.
 
@@
 
-При использовании модели с пятью признаками наилучший результат показал предсказатель \textit{kNN}: $RRSE = 0,4905; R2 = 0,7595$.
+При использовании модели с пятью признаками наилучший результат показал предсказатель \textit{kNN}: $RRSE = 0,49; R2 = 0,76$.
 Однако, этот результат значительно ниже, чем полученный в серии~№1.
@@
 
-\subsubsection{Серия экспериментов №3}
+\subsubsection{Серия экспериментов 3}
 
@@
 Для модели с пятью признаками наилучшие результаты снова показал предсказатель \textit{kNN}, таким образом показав своё превосходство в случаях, когда эксперименты проводятся в более непредсказуемых условиях.
-Его значения метрик $RRSE = 0,6212; R2 = 0,6141$.
+Его значения метрик $RRSE = 0,62; R2 = 0,61$.
 Это удовлетворительный результат, учитывая, что фильтрация данных с целью удаления шума не производилась.
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[tbp]
     \begin{center}

### 2013-06-04 diploma/src/latex/DiplomaProject-Adaptor.tex
Reformatted most of pictures and other stuff.
Made file example fit (awful).

@@
 \Rotatebox{90}{
-    \begin{minipage}{1.5\linewidth}
+    \begin{minipage}{1.25\linewidth}
         \begin{figure}[H]
@@
             \begin{verbatim}
-            id  datetime    time    program_name    compiler    base_opt    optimization_flags  width   height  cpu_name    cpu_mhz cpu_cache ... vme
-            5104..bd16    2013-04-17 22:25:29 0.0041661978    symm    gcc -O2 None    64  64  Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...
-            5104..cc6d    2013-04-17 22:25:14 1.3440570831    symm    gcc -O2 None    256 256 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...
-            5104..d50b    2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm    gcc -O2 None    128 128 Intel(R) Xeon(R) CPU... 2666.76 6144    False ...
+            id datetime time program_name compiler base_opt width height cpu_name cpu_mhz cpu_cache ...
+            51..16 2013-04-17 22:25:29 0.0041661978 symm gcc None 64 64 Intel(R) Xeon(R) ... 2666.76 6144 ...
+            51..6d 2013-04-17 22:25:14 1.3440570831 symm gcc None 256 256 Intel(R) Xeon(R) ... 2666.76 6144 ...
+            51..0b 2013-04-17 22:24:57 0.121064496 symm gcc None 128 128 Intel(R) Xeon(R) ... 2666.76 6144 ...
             \end{verbatim}
@@
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-4}}
-    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 3 "--- построение более сложной модели}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 4 "--- построение более сложной модели}
     \label{img:series30-4}

### 2013-06-04 practice12/impl/src/scenarios.py
Whitespace normalization.

@@ -1,16 +1,16 @@
 # coding: utf-8
 
 """
-Scenario module. Implements some research scenarios in a relatively 
+Scenario module. Implements some research scenarios in a relatively
 high-level way.
 
 Currently it is intended to have 2 main scenarios:
 *   codename cpdh (semantic is "collect-performance-dataset-hardware"):
-    *   collect data on performance of single program using different dataset 
-sizes. This should be run on different hardware platforms to provide data to 
+    *   collect data on performance of single program using different dataset
+sizes. This should be run on different hardware platforms to provide data to
 analyze and build a classifier on;
 *   codename mpdh (semantic is "model-performance-dataset-hardware"):
-    *   build a model of performance of hardware platform depending on dataset 
+    *   build a model of performance of hardware platform depending on dataset
 size. Analyze it and determine if new features should be added to make model
 more adequate. Also determine which features should be added, if any.
 

### 2013-06-04 practice12/impl/src/scenarios.py
Removed redundant stuff.

@@ -88,19 +88,3 @@ def cpdh_main(trials, series):
     context = set_up('symm', False, series)
     cpdh_explore_non_uniform(context, trials=trials, dataset_min=2, dataset_max=1024)
     tear_down(context)
-
-
-def mpdh_main():
-    """Run initialization and scenario."""
-    context = set_up('symm', False, 'series2')
-    plot()
-    tear_down(context)
-
-
-def plot():
-    v = ExperimentDocument.view('adaptor/experiment-all')
-    l = []
-    for doc in v:
-        if doc.series == 'series2':
-            l.append(doc)
-    print l

### 2013-06-06 practice12/impl/an/series10.py
Removed source.

@@ -1,73 +1,0 @@
-# coding: utf-8
-f = open('series10.csv')
-S = f.read()
-samples = S.splitlines()
-len(samples)
-del samples[0]
-len(samples)
-times = [x[2] for x in samples]
-times[0]
-samples
-fields = [x.split('\t') for x in samples]
-times = [x[2] for x in fields]
-times[0]
-times[1]
-fields[:][:2][0]
-fields[:][:2]
-fields1 = [x[:2] + x[4:] for x in fields]
-fields1[0]
-fields1 = [x[:2] + x[3:] for x in fields]
-fields1[0]
-len(fields1)
-len(fields1[0])
-f.seek(0)
-fields1 = [x[3:] for x in fields]
-fields2 = [convert(y) for x in fields1 for y in x]
-def convert(x):
-    try:
-        x = int(x)
-    except ValueError:
-        try:
-            x = float(x)
-        except ValueError:
-            if x == 'True':
-                x = True
-            elif x == 'False':
-                x = False
-            else:
-                x = str(x)
-   return x
-def convert(x):
-    try:
-        x = int(x)
-    except ValueError:
-        try:
-            x = float(x)
-        except ValueError:
-            if x == 'True':
-                x = True
-            elif x == 'False':
-                x = False
-            else:
-                x = str(x)
-    return x
-convert('1234')
-convert('1234.56')
-convert('True')
-convert('False')
-convert('dqk')
-fields2 = [convert(y) for x in fields1 for y in x]
-fields2[0]
-fields2[1]
-fields1 = [x[7:] for x in fields]
-x[0][0]
-x[0]
-fields1[0][0]
-fields2 = [convert(y) for x in fields1 for y in x]
-from sklearn.feature_extraction import DictVectorizer
-from sklearn.feature_extraction import DictVectorizer
-import sklearn
-from sklearn.feature_extraction import DictVectorizer
-from sklearn.feature_extraction import text
-get_ipython().magic(u'pinfo text')
-get_ipython().magic(u'save')

### 2013-06-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Almost finished fixing the formatting.
Edited the structure and minor stuff.

@@
-\section{Охрана труда и экология}
-\subsection{Проектирование рабочего места оператора ПЭВМ}
+\chapter{Охрана труда и экология}
+\section{Проектирование рабочего места оператора ПЭВМ}
 Требования к компьютерной технике и к условиям работы с ней в Российской Федерации регламентируются санитарными нормами и правилами СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 и СанПиН 2.2.2.000-02.
@@
 
-\subsubsection{Требования к рабочим помещениям}
+\subsection{Требования к рабочим помещениям}
 Согласно СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03, помещения для работы с компьютерами должны оборудоваться системами отопления, кондиционирования воздуха или эффективной приточно-вытяжной вентиляцией.
@@
 
-\subsubsection{Требования к освещению}
+\subsection{Требования к освещению}
 Естественное освещение должно осуществляться через светопроемы, ориентированные преимущественно на север и северо-восток.
@@
 
-\subsubsection{Расчёт системы освещения в помещении}
+\subsection{Расчёт системы освещения в помещении}
 
@@
 
-\subsubsection{Требования к микроклимату}
+\subsection{Требования к микроклимату}
 
@@
 
-\subsection{Расчёт системы вентиляции}
+\section{Расчёт системы вентиляции}
 Помещения, в которых производится эксплуатации ПЭВМ, должны быть оборудованы системами приточно-вытяжной вентиляции, при работе которой будут обеспечены допустимые параметры микроклимата в помещении.
@@
 
-\subsubsection{Выбор вентилятора}
+\subsection{Выбор вентилятора}
 В нашем случае будет использоваться приточно-вытяжная вентиляция.
@@
 
-\subsubsection{Требования к размещению оборудования}
+\subsection{Требования к размещению оборудования}
 Площадь на одно рабочее место с компьютером для взрослых пользователей должна составлять не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $20,0 \cm^2$.
@@
 
-\subsubsection{Требования к мониторам}
+\subsection{Требования к мониторам}
 Изображение на экране монитора может быть охарактеризовано широким набором параметров.
@@
 
-\subsubsection{Требования по электробезопасности}
+\subsection{Требования по электробезопасности}
 Защита от поражения электрическим током обеспечивается различными способами, в том числе:
@@
 
-\subsubsection{Выводы}
+\section{Выводы}
 В экологической части дипломного проекта было выполнено проектирование рабочего места оператора ЭВМ.

### 2013-06-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Economics.tex
Edited minor thing.
Added reference of methodical book.
Edited the structure and minor stuff.

@@
-\section{Экономически-организационная часть}
-\subsection{Введение}
+\chapter{Организационно-экономическая часть}
+\section{Введение}
 Экономическая часть посвящена разработке комплекса мероприятий организационно–экономического и финансового планов, которые необходимо выполнить для создания программного продукта, позволяющего проводить анализ и моделирование производительности программ.
+Расчёты производятся согласно методическим указаниям \cite{economics}.
 
@@
 
-\subsection{Основные этапы проекта разработки нового изделия}
+\section{Основные этапы проекта разработки нового изделия}
 Основные этапы проекта разработки нового изделия представлены в таблице \ref{tab:development-stages}.
@@
 
-\subsection{Расчёт трудоёмкости разработки программного продукта}
+\section{Расчёт трудоёмкости разработки программного продукта}
 Трудоёмкость разработки программного продукта рассчитывается по формуле
@@
 
-\subsection{Календарный план-график проекта}
+\section{Календарный план-график проекта}
 Для иллюстрации последовательности проводимых работ проекта применяют ленточный график, календарный план–график, диаграмму Гантта.
@@
 
-\subsection{Затраты на разработку программного продукта}
+\section{Затраты на разработку программного продукта}
 Затраты на разработку программной продукции могут быть представлены в виде сметы затрат, включающей в себя следующие статьи:
@@
 
-\subsubsection{Расчёт материальных затрат}
+\subsection{Расчёт материальных затрат}
 Суммарные затраты на материалы состоят из стоимости материалов и транспортно-заготовительных расходов, т.е. 
@@
 
-\subsubsection{Расчёт амортизационных отчислений}
+\subsection{Расчёт амортизационных отчислений}
 Амортизационные отчисления производятся предприятиями ежемесячно исходя из установленных норм амортизации и балансовой (первоначальной или восстановительной) стоимости основных фондов по отдельным группам или инвентарным объектам, состоящим на балансе предприятия.
@@
 
-\subsubsection{Расчёт заработной платы}
+\subsection{Расчёт заработной платы}
 В статью «Основная заработная плата» включается основная заработная плата всех исполнителей, непосредственно занятых разработкой данной программной продукции, с учётом их должностного оклада и времени участия в разработке.
@@
 
-\subsubsection{Расчёт отчислений в социальные фонды}
+\subsection{Расчёт отчислений в социальные фонды}
 Отчисления на социальные нужды определяются по формуле
@@
 
-\subsubsection{Прочие затраты}
+\subsection{Прочие затраты}
 Расходы на интернет
@@
 
-\subsection{Определение цены программного продукта}
+\section{Определение цены программного продукта}
 Результаты расчётов затрат на разработку программного продукта приведены в таблице \ref{tab:cost}.
@@
 
-\subsection{Выводы по организационно–экономической части дипломного проекта}
+\section{Выводы по организационно–экономической части дипломного проекта}
 Данная работа требует на свое выполнение 111 чел.-дней в лице одного программиста с заработной платой в 45000 руб./мес.

### 2013-06-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Edited the structure and minor stuff.

@@
-\section{Введение}
+\chapter*{Введение}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Введение}%
 Разработка современного математического обеспечения САПР "--- сложная задача, требующая больших вложений материальных и временных ресурсов.
@@
 
+\chapter{Конструкторская часть}
 \section{Статистический анализ быстродействия программ}

### 2013-06-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Minor fixes.
Edited the structure and minor stuff.

@@
 + b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}.
-Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
+Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость)
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-
 где $M$ "--- объём выборки.
@@
 Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
-В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
+В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Получаем матрицу, содержащую коэффициенты уравнения линии регрессии:
 \begin{equation*}
@@
 Это может вызвать <<перекос>> в процессе обучения, и доминирующий класс будет рассматриваться как наиболее вероятный.
-Метод перекрестной проверки позволяет избежать этого \cite{cross-validation}.
+Метод перекрестной проверки позволяет избежать этого~\cite{cross-validation}.
 

### 2013-06-09 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Edited the structure and minor stuff.
Hacked on section numbers.

@@
+\chapter{Исследовательская часть}
+\setcounter{section}{3}
 \section{Оценка эффективности инструментария \textit{Adaptor}}
@@
 \subsection{Выводы}
-В рамках оценки эффективности разработанного программного продукта было произведено несколько серий экспериментов, в ходе которых была доказана возможность решать задачу статистического анализа производительности программ на различном аппаратном обеспечении с помощью инструментария.
+В рамках оценки эффективности разработанного инструментария было произведено несколько исследований, в ходе которых была доказана возможность эффективно решать задачу статистического анализа производительности программ на различном аппаратном обеспечении.

### 2013-06-28 adaptor/impl/src/paths.py
Improved formatting.

@@ -14,11 +14,15 @@ import os
 import ipdb
 
 
+
 class NonAbsolutePathError(RuntimeError):
     pass
 
+
+
 class NoSuchNestedPathError(RuntimeError):
     pass
+
 
 
 class PathsManager():
@@ -32,6 +36,7 @@ class PathsManager():
         self.benchmark_bin_dir = benchmark_bin_dir
         self.paths_stack = []
 
+
     def push_path(self, path):
         """
         Push path to stack in self.
@@ -43,6 +48,7 @@ class PathsManager():
         else:
             raise NonAbsolutePathError
 
+
     def pop_path(self):
         """
         Pop path from stack in self.
@@ -52,15 +58,17 @@ class PathsManager():
         path = self.paths_stack.pop()
         return path
 
+
     def get_path(self):
         """
         Return the path on top of stack in self.
         """
         return self.paths_stack[-1]
 
+
     def ensure_path(self, path=None):
         """
-        Get the correct current path from stack in self and 
+        Get the correct current path from stack in self and
         change current directory to there.
         """
         if path is None:
@@ -68,9 +76,10 @@ class PathsManager():
         else:
             os.chdir(path)
 
+
     def nest_path_absolute(self, path):
         """
-        Receive path, push the real path of it to stack in self and 
+        Receive path, push the real path of it to stack in self and
         change current directory to there.
         """
         try:
@@ -81,29 +90,33 @@ class PathsManager():
         self.push_path(path)
         self.ensure_path()
 
+
     def nest_path_from_root(self, path):
         """
-        Receive path, relative to the root of framework, 
+        Receive path, relative to the root of framework,
         push it to stack in self and change current directory to there.
         """
         new_path = os.path.join(self.framework_root_dir, path)
         self.nest_path_absolute(new_path)
 
+
     def nest_path_from_benchmark_root(self, path):
         """
-        Receive path, relative to the root of benchmark directory, 
+        Receive path, relative to the root of benchmark directory,
         push it to stack in self and change current directory to there.
         """
         new_path = os.path.join(self.benchmark_root_dir, path)
         self.nest_path_absolute(new_path)
 
+
     def nest_path(self, path):
         """
-        Receive relative path, push the real path of it to stack in self and 
+        Receive relative path, push the real path of it to stack in self and
         change current directory to there.
         """
         new_path = os.path.join(self.get_path(), path)
         self.nest_path_absolute(new_path)
+
 
     def unnest_path(self):
         """

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/context.py
Started paths management testing and refactoring.

@@ -17,7 +17,7 @@ from paths import *
 
 class Context(PrintableStructure):
     """Context of the system."""
-    
+
     def __init__(self,
                  settings,
                  series,
@@ -35,6 +35,7 @@ class Context(PrintableStructure):
                                           settings.benchmark_bin_dir)
         # The directory of where the import was
         self.paths_manager.nest_path_absolute(os.getcwd())
+        # The root of the framework
         self.paths_manager.nest_path_absolute(settings.framework_root_dir)
         self.settings = settings
 
@@ -48,7 +49,7 @@ class Context(PrintableStructure):
     def __del__(self):
         """Take care of paths stack and current directory."""
 
-        # The directory of where the import was
-        self.paths_manager.unnest_path()
         # The root of framework
+        self.paths_manager.unnest_path()
+        # The directory of where the import was
         self.paths_manager.unnest_path()

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/paths.py

@@ -11,8 +11,6 @@ Please do not redistribute.
 
 import os
 
-import ipdb
-
 
 
 class NonAbsolutePathError(RuntimeError):
@@ -66,15 +64,13 @@ class PathsManager():
         return self.paths_stack[-1]
 
 
-    def ensure_path(self, path=None):
+    def ensure_path(self):
         """
         Get the correct current path from stack in self and
         change current directory to there.
         """
-        if path is None:
-            os.chdir(self.get_path())
-        else:
-            os.chdir(path)
+        print self.get_path()
+        os.chdir(self.get_path())
 
 
     def nest_path_absolute(self, path):
@@ -121,7 +117,7 @@ class PathsManager():
     def unnest_path(self):
         """
         Pop the path from stack in self and
-        change current directory to current top path of stack.
+        change current directory to there.
         """
-        top_path = self.pop_path()
-        self.ensure_path(top_path)
+        self.ensure_path()
+        self.pop_path()

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/test_paths.py

@@ -1,0 +1,45 @@
+#!/usr/bin/env python
+
+"""
+Test the paths management module.
+
+Part of 'Adaptor' framework.
+
+Author: Michael Pankov, 2012-2013.
+
+Please do not redistribute.
+"""
+
+import unittest
+import paths
+import collections
+import textwrap
+import os
+
+
+
+class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
+    def setUp(self):
+        self.paths_manager = paths.PathsManager('..',
+                                                '../data',
+                                                '../data/bin')
+        self.base_path = os.getcwd()
+
+
+    def test_push(self):
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [])
+        self.paths_manager.push_path(os.path.devnull)
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack,
+                          [os.path.devnull])
+
+
+    def test_push_exception(self):
+        self.assertRaises(paths.NonAbsolutePathError,
+                          self.paths_manager.push_path,
+                          '..')
+
+
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    unittest.main()

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/paths.py
Improved handling of paths.

@@ -42,7 +42,8 @@ class PathsManager():
         Path must be absolute.
         """
         if os.path.isabs(path):
-            self.paths_stack.append(path)
+            abspath = os.path.abspath(path)
+            self.paths_stack.append(abspath)
         else:
             raise NonAbsolutePathError
 
@@ -69,7 +70,6 @@ class PathsManager():
         Get the correct current path from stack in self and
         change current directory to there.
         """
-        print self.get_path()
         os.chdir(self.get_path())
 
 

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/test_paths.py

@@ -20,10 +20,14 @@ import os
 
 class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
     def setUp(self):
-        self.paths_manager = paths.PathsManager('..',
+        self.base_path = os.getcwd()
+        self.paths_manager = paths.PathsManager(self.base_path,
                                                 '../data',
                                                 '../data/bin')
-        self.base_path = os.getcwd()
+
+
+    def tearDown(self):
+        os.chdir(self.base_path)
 
 
     def test_push(self):
@@ -39,6 +43,45 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
                           '..')
 
 
+    def test_pop(self):
+        self.paths_manager.paths_stack = [os.path.devnull]
+        path = self.paths_manager.pop_path()
+        self.assertEquals(path, os.path.devnull)
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [])
+
+
+    def test_get(self):
+        self.paths_manager.paths_stack = [os.path.devnull]
+        path = self.paths_manager.get_path()
+        self.assertEquals(path, os.path.devnull)
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [os.path.devnull])
+
+
+    def test_ensure(self):
+        self.paths_manager.paths_stack = ['/']
+        self.paths_manager.ensure_path()
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, ['/'])
+        self.assertEquals(os.getcwd(), '/')
+
+
+    def test_nest_absolute(self):
+        self.paths_manager.nest_path_absolute('/')
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, ['/'])
+        self.assertEquals(os.getcwd(), '/')
+
+
+    def test_nest_from_root(self):
+        self.paths_manager.nest_path_from_root('..')
+        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..'))
+        self.assertEquals([path], self.paths_manager.paths_stack)
+        self.assertEquals(path, os.getcwd())
+
+
+    def test_del(self):
+        # FIXME: It should nest a path and then delete
+        path = self.base_path
+        del self.paths_manager
+        self.assertEquals(os.getcwd(), path)
 
 
 if __name__ == '__main__':

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/paths.py
Implemented PathsManager creation path check.

@@ -29,6 +29,12 @@ class PathsManager():
                  framework_root_dir,
                  benchmark_root_dir,
                  benchmark_bin_dir):
+        for path in [framework_root_dir,
+                     benchmark_root_dir,
+                     benchmark_bin_dir]:
+            if not os.path.isabs(path):
+                raise NonAbsolutePathError
+
         self.framework_root_dir = framework_root_dir
         self.benchmark_root_dir = benchmark_root_dir
         self.benchmark_bin_dir = benchmark_bin_dir

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/test_paths.py

@@ -18,12 +18,38 @@ import os
 
 
 
+class TestPathsManagerInitFini(unittest.TestCase):
+    def setUp(self):
+        self.base_path = os.getcwd()
+
+
+    def test_init(self):
+        paths_manager = paths.PathsManager(self.base_path,
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data'),
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'bin'))
+
+        self.assertEquals(paths_manager.framework_root_dir,
+            self.base_path)
+        self.assertEquals(paths_manager.benchmark_root_dir,
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data'))
+        self.assertEquals(paths_manager.benchmark_bin_dir,
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'bin'))
+
+
+    def test_init_exception(self):
+        self.assertRaises(paths.NonAbsolutePathError,
+                          paths.PathsManager,
+                          '..',
+                          '..',
+                          '..')
+
+
 class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
     def setUp(self):
         self.base_path = os.getcwd()
         self.paths_manager = paths.PathsManager(self.base_path,
-                                                '../data',
-                                                '../data/bin')
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data'),
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'bin'))
 
 
     def tearDown(self):
@@ -70,11 +96,24 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
         self.assertEquals(os.getcwd(), '/')
 
 
+    def test_nest_absolute_exception(self):
+        self.assertRaises(paths.NoSuchNestedPathError,
+                          self.paths_manager.nest_path_absolute,
+                          'none')
+
+
     def test_nest_from_root(self):
         self.paths_manager.nest_path_from_root('..')
         path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..'))
-        self.assertEquals([path], self.paths_manager.paths_stack)
-        self.assertEquals(path, os.getcwd())
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [path])
+        self.assertEquals(os.getcwd(), path)
+
+
+    def test_nest_from_benchmark_root(self):
+        self.paths_manager.nest_path_from_benchmark_root('bin')
+        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '../data/bin'))
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [path])
+        self.assertEquals(os.getcwd(), path)
 
 
     def test_del(self):

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/paths.py
Fixed paths nesting.

@@ -68,7 +68,12 @@ class PathsManager():
         """
         Return the path on top of stack in self.
         """
-        return self.paths_stack[-1]
+        try:
+            path = self.paths_stack[-1]
+        except IndexError:
+            path = self.framework_root_dir
+
+        return path
 
 
     def ensure_path(self):

### 2013-06-29 adaptor/impl/src/test_paths.py

@@ -116,6 +116,13 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
         self.assertEquals(os.getcwd(), path)
 
 
+    def test_nest(self):
+        self.paths_manager.nest_path('..')
+        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..'))
+        self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [path])
+        self.assertEquals(os.getcwd(), path)
+
+
     def test_del(self):
         # FIXME: It should nest a path and then delete
         path = self.base_path

### 2013-06-29 impl/src/test_paths.py
Fixed the test of nesting from benchmark root.

@@ -26,14 +26,14 @@ class TestPathsManagerInitFini(unittest.TestCase):
     def test_init(self):
         paths_manager = paths.PathsManager(self.base_path,
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data'),
-            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'bin'))
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'sources'))
 
         self.assertEquals(paths_manager.framework_root_dir,
             self.base_path)
         self.assertEquals(paths_manager.benchmark_root_dir,
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data'))
         self.assertEquals(paths_manager.benchmark_bin_dir,
-            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'bin'))
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'sources'))
 
 
     def test_init_exception(self):
@@ -49,7 +49,7 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
         self.base_path = os.getcwd()
         self.paths_manager = paths.PathsManager(self.base_path,
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data'),
-            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'bin'))
+            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'sources'))
 
 
     def tearDown(self):
@@ -110,8 +110,8 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
 
 
     def test_nest_from_benchmark_root(self):
-        self.paths_manager.nest_path_from_benchmark_root('bin')
-        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '../data/bin'))
+        self.paths_manager.nest_path_from_benchmark_root('sources')
+        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '../data/sources'))
         self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [path])
         self.assertEquals(os.getcwd(), path)
 

### 2013-06-29 impl/src/paths.py
Added restoration of previous path.

@@ -29,6 +29,13 @@ class PathsManager():
                  framework_root_dir,
                  benchmark_root_dir,
                  benchmark_bin_dir):
+        self.previous_dir = os.getcwd()
+
+        # Pay attention to the ordering:
+        # in case we don't define previous_dir before possible
+        # exception raise, __del__ is going to complain that
+        # previous_dir is not defined.
+        # __del__ is called even though the __init__ raises an exception.
         for path in [framework_root_dir,
                      benchmark_root_dir,
                      benchmark_bin_dir]:
@@ -39,6 +46,10 @@ class PathsManager():
         self.benchmark_root_dir = benchmark_root_dir
         self.benchmark_bin_dir = benchmark_bin_dir
         self.paths_stack = []
+
+
+    def __del__(self):
+        os.chdir(self.previous_dir)
 
 
     def push_path(self, path):

### 2013-06-29 impl/src/test_paths.py

@@ -34,6 +34,8 @@ class TestPathsManagerInitFini(unittest.TestCase):
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data'))
         self.assertEquals(paths_manager.benchmark_bin_dir,
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'sources'))
+        self.assertEquals(paths_manager.previous_dir,
+            os.getcwd())
 
 
     def test_init_exception(self):

### 2013-06-29 impl/src/test_paths.py
Fixed PathsManager deletion test.

@@ -46,6 +46,7 @@ class TestPathsManagerInitFini(unittest.TestCase):
                           '..')
 
 
+
 class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
     def setUp(self):
         self.base_path = os.getcwd()
@@ -126,10 +127,11 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
 
 
     def test_del(self):
-        # FIXME: It should nest a path and then delete
+        self.paths_manager.nest_path('..')
         path = self.base_path
         del self.paths_manager
         self.assertEquals(os.getcwd(), path)
+
 
 
 if __name__ == '__main__':

### 2013-06-29 impl/src/context.py
Moved path preservation logic into PathsManager.

@@ -33,10 +33,6 @@ class Context(PrintableStructure):
         self.paths_manager = PathsManager(settings.framework_root_dir,
                                           settings.benchmark_root_dir,
                                           settings.benchmark_bin_dir)
-        # The directory of where the import was
-        self.paths_manager.nest_path_absolute(os.getcwd())
-        # The root of the framework
-        self.paths_manager.nest_path_absolute(settings.framework_root_dir)
         self.settings = settings
 
         if server is None:
@@ -44,12 +40,3 @@ class Context(PrintableStructure):
 
         self.server = server
         self.series = series
-
-
-    def __del__(self):
-        """Take care of paths stack and current directory."""
-
-        # The root of framework
-        self.paths_manager.unnest_path()
-        # The directory of where the import was
-        self.paths_manager.unnest_path()

### 2013-06-29 impl/src/test_paths.py

@@ -50,7 +50,8 @@ class TestPathsManagerInitFini(unittest.TestCase):
 class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
     def setUp(self):
         self.base_path = os.getcwd()
-        self.paths_manager = paths.PathsManager(self.base_path,
+        self.paths_manager = paths.PathsManager(
+            os.path.join(self.base_path, '..'),
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data'),
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'sources'))
 
@@ -107,7 +108,7 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
 
     def test_nest_from_root(self):
         self.paths_manager.nest_path_from_root('..')
-        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..'))
+        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..', '..'))
         self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [path])
         self.assertEquals(os.getcwd(), path)
 
@@ -121,9 +122,19 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
 
     def test_nest(self):
         self.paths_manager.nest_path('..')
-        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..'))
+        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..', '..'))
         self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [path])
         self.assertEquals(os.getcwd(), path)
+
+
+    def test_database_setup(self):
+        pm = self.paths_manager
+        pm.nest_path_from_root('src')
+        pm.unnest_path()
+        pm.nest_path_from_root(os.path.join(
+            'couch','adaptor'))
+        pm.unnest_path()
+        self.assertEquals(os.getcwd(), self.base_path)
 
 
     def test_del(self):

### 2013-06-29 impl/src/paths.py
Seemingly fixed the paths stack logic.

@@ -36,15 +36,17 @@ class PathsManager():
         # exception raise, __del__ is going to complain that
         # previous_dir is not defined.
         # __del__ is called even though the __init__ raises an exception.
-        for path in [framework_root_dir,
-                     benchmark_root_dir,
-                     benchmark_bin_dir]:
+        paths = [framework_root_dir,
+                 benchmark_root_dir,
+                 benchmark_bin_dir]
+
+        for path in paths:
             if not os.path.isabs(path):
                 raise NonAbsolutePathError
 
-        self.framework_root_dir = framework_root_dir
-        self.benchmark_root_dir = benchmark_root_dir
-        self.benchmark_bin_dir = benchmark_bin_dir
+        self.framework_root_dir = os.path.abspath(framework_root_dir)
+        self.benchmark_root_dir = os.path.abspath(benchmark_root_dir)
+        self.benchmark_bin_dir = os.path.abspath(benchmark_bin_dir)
         self.paths_stack = []
 
 
@@ -141,5 +143,5 @@ class PathsManager():
         Pop the path from stack in self and
         change current directory to there.
         """
-        self.ensure_path()
         self.pop_path()
+        self.ensure_path()

### 2013-06-29 impl/src/test_paths.py

@@ -24,16 +24,17 @@ class TestPathsManagerInitFini(unittest.TestCase):
 
 
     def test_init(self):
-        paths_manager = paths.PathsManager(self.base_path,
+        paths_manager = paths.PathsManager(
+            os.path.join(self.base_path, '..'),
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data'),
             os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'sources'))
 
         self.assertEquals(paths_manager.framework_root_dir,
-            self.base_path)
+            os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..')))
         self.assertEquals(paths_manager.benchmark_root_dir,
-            os.path.join(self.base_path, '..', 'data'))
+            os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..', 'data')))
         self.assertEquals(paths_manager.benchmark_bin_dir,
-            os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'sources'))
+            os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '..', 'data', 'sources')))
         self.assertEquals(paths_manager.previous_dir,
             os.getcwd())
 
@@ -115,7 +116,8 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
 
     def test_nest_from_benchmark_root(self):
         self.paths_manager.nest_path_from_benchmark_root('sources')
-        path = os.path.abspath(os.path.join(self.base_path, '../data/sources'))
+        path = os.path.abspath(os.path.join(
+            self.base_path, '..', 'data', 'sources'))
         self.assertEquals(self.paths_manager.paths_stack, [path])
         self.assertEquals(os.getcwd(), path)
 
@@ -127,14 +129,21 @@ class TestPathsManagement(unittest.TestCase):
         self.assertEquals(os.getcwd(), path)
 
 
+    def test_unnest(self):
+        self.paths_manager.paths_stack = ['/', os.path.devnull]
+        self.paths_manager.unnest_path()
+        self.assertEquals(os.getcwd(), '/')
+
+
     def test_database_setup(self):
         pm = self.paths_manager
         pm.nest_path_from_root('src')
         pm.unnest_path()
+        self.assertEquals(os.getcwd(), self.paths_manager.framework_root_dir)
         pm.nest_path_from_root(os.path.join(
-            'couch','adaptor'))
+            'couch', 'adaptor'))
         pm.unnest_path()
-        self.assertEquals(os.getcwd(), self.base_path)
+        self.assertEquals(os.getcwd(), self.paths_manager.framework_root_dir)
 
 
     def test_del(self):

### 2013-09-14 doc/latex/Article.tex
Add article skeleton

\annotation
Аннотация

\section*{Введение}
\subsection{Обзор области}

\subsection{Актуальность}

\section{Методология}
\subsection{Метод моделирования быстродействия программ "Velocitas"}

\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}

\section{Программная реализация}
\subsection{Архитектура. Общая информация}

\subsection{Подсистемы сервера}

\subsection{Подсистемы клиента}

\section{Исследование эффективности}
\subsection{Методология и экспериментальное окружение}

\subsection{Анализ результатов}

\section*{Заключение}

### 2013-09-15 keynote/Keynote.tex
Start converting the keynote to TeX

\documentclass{beamer}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}

\usetheme{Copenhagen}

\title{Инструментарий моделирования быстродействия программ}
\author{Михаил Панков}
\institute{МГТУ им Н.Э.Баумана}
\date{19 июня 2013 года}

\makeatletter
%\definecolor{beamer@blendedblue}{rgb}{0.5,0.5,0.3} % changed this
\definecolor{beamer@darkgreen}{RGB}{35,150,35}

%\setbeamercolor{normal text}{fg=black,bg=white}
%\setbeamercolor{alerted text}{fg=red}
%\setbeamercolor{example text}{fg=green!50!black}

\setbeamercolor{structure}{fg=beamer@darkgreen}

%\setbeamercolor{background canvas}{parent=normal text}
%\setbeamercolor{background}{parent=background canvas}

\setbeamercolor{palette primary}{bg=beamer@darkgreen} % changed this
\setbeamercolor{palette secondary}{use=structure,fg=structure.fg!100!green} % changed this
\setbeamercolor{palette tertiary}{use=structure,fg=structure.fg!100!green} % changed this
\makeatother

\begin{document}

\maketitle

\begin{frame}
\frametitle{Цель, задачи, и актуальность темы работы}

\begin{block}{Цель}
	\begin{itemize}
		\item Разработать метод и ПО (инструментарий) моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения
	\end{itemize}
\end{block}

\begin{block}{Задачи}
	\begin{enumerate}
		\item Разработать метод моделирования быстродействия программ
		\item Выполнить программную реализацию инструментария, позволяющего оценивать быстродействие программ и осуществлять его моделирование
		\item Исследовать эффективность инструментария моделирования быстродействия программ на тестовом наборе программ
	\end{enumerate}
\end{block}

\begin{block}{Актуальность}
	\begin{enumerate}
		\item Оценка эффективности компьютера на этапе его проектирования или приобретения
		\item Поиск оптимальных настроек компилятора при итеративной
	\end{enumerate}
\end{block}

\end{frame}

\end{document}

### 2013-09-16 doc/latex/Article.tex
Continue article writing
Format the article with 'disser' package
Add 'gummi' project

@@
-\annotation
-Аннотация
+\documentclass{disser}
+
+\usepackage[english,russian]{babel}
+\usepackage[utf8x]{inputenc}
+
+\begin{document}
+
+\begin{abstract}
+Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения ,,Velocitas''.
+Дано описание метода.
+Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ ,,Adaptor'' включающего в себя данный метод.
+Произведена оценка эффективности метода ,,Velocitas''.
+Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
+\end{abstract}
 
 \section*{Введение}
-\subsection{Обзор области}
+\subsection*{Обзор области}
+В ходе проектирования компьютерных систем часто возникает задача оценки быстродействия определённых программ на данной системе.
+Традиционным методом решения данной задачи является эмуляция исполнения программы \cite{emulation}.
+У этого метода есть несколько недостатков.
+Во-первых, он требует полной реализации поведения эмулируемого компьютера, что требует больших вложений ресурсов \cite{emulation-complexity}.
+Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed}.
+\subsection*{Актуальность}
+Как уже было отмечено выше, одной из областей применения моделирования компьютерных систем является оценка быстродействия ещё не произведённого компьютера на этапе его разработки.
 
-\subsection{Актуальность}
-
+Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.
 \section{Методология}
@@
 \section*{Заключение}
+
+\end{document}

### 2013-09-17 doc/latex/Article.tex
Add the method description

@@
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
+\usepackage{amsmath}
 
@@
 \begin{abstract}
-Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения ,,Velocitas''.
+Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения \textit{Velocitas}.
 Дано описание метода.
-Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ ,,Adaptor'' включающего в себя данный метод.
-Произведена оценка эффективности метода ,,Velocitas''.
+Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ \textit{Adaptor} включающего в себя данный метод.
+Произведена оценка эффективности метода \textit{Velocitas}.
 Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
@@
 Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.
-\section{Методология}
-\subsection{Метод моделирования быстродействия программ "Velocitas"}
+\section{Методология моделирования, применяемая в системе \textit{Adaptor}}
+\subsection{Метод моделирования быстродействия программ \textit{Velocitas}}
+
+Метод \textit{Velocitas} удовлетворяет требованиям к практически применимому решению задачи моделирования быстродействия программ. Основные положения метода описаны ниже.
+
+В первую очередь устанавливается, какие атрибуты объектов в наборе данных являются признаками (входными параметрами), а какой "--- откликом (выходным параметром).
+Примерами признаков являются характеристики аппаратного обеспечения, на котором запускалась программа, а отклика "--- время исполнения программы.
+Выбор выходного параметра, то есть критерия эффективности исполнения программы, из присутствующих в наборе данных, осуществляется исследователем.
+
+После этого создаются дополнительные признаки из уже присутствующих в наборе данных.
+Например, может быть создан признак <<размер входных данных программы>>, определяемый как произведение числа строк и столбцов в матрице, обрабатываемой программой.
+Число и содержание дополнительных признаков определяется исследователем на основании личного опыта.
+
+Затем производится фильтрация данных с целью удаления заведомо некорректных измерений.
+Так, шумом являются все опыты, в результате которых для времени исполнения программы получено неадекватно маленькое значение "--- менее $0,001 \textup{с}$ (это минимально измеримое системой время исполнения).
+Критерии фильтрации также определяются исследователем.
+Обычно это является элементарной задачей.
+
+Следующим этапом является выполнение ранжирования признаков, присутствующих в наборе данных.
+Ранжирование выполняется с помощью метода \textit{Earth Importance} \cite{earth-importance}, который является свободной реализацией метода \textit{MARS} "--- \textit{Multivariate Adaptive Regression Splines}.
+С помощью метода производится оценка важности признаков, после чего для использования при обучении выбираются только признаки с ненулевой важностью.
+
+Построение модели заканчивается выполнением обучения регресионного предсказателя на базе \textit{k Nearest Neighbours}.
+Квази-оптимальным значением параметра является $k = 30$, однако оно может быть и во многих случаях должно быть настроено индивидуально с учётом имеющегося набора данных.
+Это можно выполнить с помощью оптимизации гиперпараметров путём сеточного поиска (англ.
+\textit{grid search}, \cite{grid-search}).
+
+\subsection{Выводы}
+Предложен метод моделирования быстродействия программ на различных программно-аппаратных платформах при различных входных данных.
+Он является удобным для практического применения в инструментарии моделирования и отличается высокими показателями эффективности (см.
+раздел \ref{sec:evaluation}).
 

### 2013-09-17 doc/latex/Article.tex
Add the extensive system description (to be pruned)

@@
 \usepackage{amsmath}
+
+\graphicspath{{../pictures/}}
 
@@
 
+\section{Программная реализация инструментария \textit{Adaptor}}
+\subsection{Выбор языка программирования}
+\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
+Ниже приведены возможные варианты выбора языка, разделённые по классам, и оценка их применимости в разработке системы.
+\begin{itemize}
+    \item Относительно низкоуровневые компилируемые языки (\textit{C}, \textit{C++}).
+Применимость этих языков в основном ограничена сложностью и низкой скоростью разработки на них в связи с недостаточно высоким уровнем абстрактности этих языков.
+Высокая производительность, которой можно достичь с помощью них, не является серьёзным преимуществом, поскольку реализация работающей системы на таких языках занимает значительно большее время, делая разговор о конечной производительности преждевременным.
+    \item Более высокоуровневые компилируемые языки (\textit{Java}, \textit{C\#}).
+Эти языки работают на виртуальных машинах, что ограничивает их переносимость.
+В случае \textit{C\#}, полная современная реализация существует только для \textit{Windows}, что является неприемлемым в связи с тем, что конечная система должна работать и на \textit{Unix}--подобных операционных системах.
+Ещё одним недостатком можно назвать их компилируемость, поскольку это опять же снижает скорость разработки и значительно усложняет реализацию интерактивного окружения для проведения экспериментов.
+    \item Современные императивные интерпретируемые языки (\textit{Ruby}, \textit{Python}).
+Эти языки позволяют вести разработку с высокой скоростью и хорошо приспособлены для разработки через тестирование (\textit{Test-Driven Development}, \cite{tdd}).
+Они хорошо переносимы и позволяют легко реализовать интерактивное окружение для работы с системой.
+Недостатком является относительно низкая скорость выполнения, что компенсируется более высокой скоростью разработки.
+\end{itemize}
+
+Другие семейства языков не рассматриваются ввиду низкой популярности.
+Это обусловлено тем, что язык реализации системы должен быть знаком большому количеству специалистов "--- так будет проще вести  разработку.
+
+\subsubsection{Итоговое решение}
+В качестве основного языка реализации системы был выбран \textit{Python}~\cite{python}.
+Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек.
+Он более распространён \cite{langpop} и имеет большее количество библиотек, чем \textit{Ruby}.
+Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как \mbox{разработка через тестирование \cite{tdd}}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.
+
+В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью интерпретатора \textit{PyPy}~\cite{pypy}.
+Для реализации сложной обработки данных можно использовать модуль \textit{scipy}~\cite{scipy} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.
+Для реализации статистической обработки данных и машинного обучения можно воспользоваться одним из нескольких популярных модулей, среди которых \textit{Orange} \cite{orange} и \textit{sklearn} \cite{sklearn}.
+
+\subsection{Репозиторий исходных кодов экспериментальных программ}
+Инструментарий выполняет эксперименты по запуску программ, исходный код которых доступен экспериментатору.
+Экспериментатору должна быть доступна большая база исходных кодов для обеспечения возможности производить эксперименты над разнообразными программами, среди которых должны быть и похожие между собой.
+Последнее требование нужно ввиду необходимости обнаруживать похожесть программ в их поведении при изменении аппаратного обеспечения и настроек сборки.
+
+В качестве репозитория предлагается использовать сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}.
+Такая архитектура позволяет удобно работать с локальными копиями репозитория при необходимости произвести незначительные изменения для проверки какой-либо гипотезы относительно оптимизационного поведения программ.
+Она также позволяет отправлять локальные изменения на центральный сервер, что полезно для обмена исходными кодами между экспериментаторами.
+В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода).
+Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github}~\cite{github} и \textit{Bitbucket}~\cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.
+
+\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
+Далее рассматриваются основные распределённые системы контроля версий с оценкой их применимости в разработке системы. Основным источником является веб-страница \cite{git-vs-hg}.
+\begin{itemize}
+    \item \textit{Mercurial}.
+Эта система контроля версий более проста в изучении и лучше поддерживает Windows.
+Вместе с тем, она в большей степени ограничивает разработчика "--- например, не позволяет переписывать историю изменений.
+    \item \textit{Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем \textit{Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Итоговое решение}
+В связи с большой гибкостью и удобством для разработчика, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.
+
+Стоит отметить, что на данный момент репозиторий исходных кодов тестовых программ является частью общего репозитория исходного кода описываемой системы.
+Этим также частично обусловлен выбор в пользу \textit{Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в \textit{Git}.
+Также \textit{Git} более знаком автору.
+
+\subsection{База данных экспериментов}
+Для хранения данных об экспериментах необходима база данных.
+Традиционная реляционная база данных плохо подходит на эту роль, поскольку она требует наличия жёсткой схемы, которой следуют все таблицы, и все записи должны иметь одинаковый формат.
+Это представляет проблему в случае плохо определённой предметной области (такой, как наша исследовательская задача статистического анализа производительности программ), поскольку заранее неизвестно, какие свойства сущностей, сохраняемых в БД, являются важными, а какие --- нет.
+Это приводит к тому, что структура БД часто меняется по мере необходимости введения новых свойств, например, при добавлении в модель нового признака эксперимента по запуску программы.
+
+Рассмотрим документо-ориентированные базы данных.
+Они позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно \textit{JSON}~\cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов.
+Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя.
+Это свойство особенно важно для нашей задачи.
+Также эти БД лучше масштабируются (т.\,е.
+лучше приспособлены к использованию в крупных распределённых системах).
+
+\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
+Далее приведен список документо-ориентированных БД с оценкой их применимости в нашей задаче. Основой для сравнения служит источник~\cite{nosql-comparison}.
+
+\begin{itemize}
+    \item \textit{MongoDB}. Это хранилище во многом похоже на реляционные БД. Оно использует свой бинарный протокол передачи данных и ориентировано на получение высокой производительности.
+    \item \textit{CouchDB}.
+Это хранилище акцентировано на целостности хранимых данных и простоте в использовании.
+Оно поддерживает двустороннюю репликацию данных и представления данных через применение и свёртку (англ.~{map-reduce}~\cite{map-reduce}).
+Также имеется возможность построения приложения на \textit{JavaScript}, которое обеспечивает весь необходимый функционал БД (например, просмотр документов с определёнными свойствами).
+Хорошо подходит для ситуаций, когда данные накапливаются, но не изменяются.
+    \item \textit{Redis}. Хранилище в памяти для быстро-изменяющихся данных с протоколом, похожем на \textit{Telnet}.
+\end{itemize}
+
+Другие альтернативы (\textit{HBase}, \textit{Cassandra}) не рассматриваются ввиду их специализации на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку \textit{Python}.
+
+\subsubsection{Итоговое решение}
+В итоге в качестве БД была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных.
+Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
+Это хранилище также удобно в разработке "--- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске "--- так называемого \textit{CouchApp}~\cite{couchapp}.
+Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.
+
+\subsection{Установка инструментария \textit{Adaptor} на компьютер пользователя}
+В рекомендуемом окружении "--- ОС \textit{Ubuntu 12.04} на платформе \textit{x86} или \textit{x86-64} "--- установка производится в полу-автоматическом режиме посредством использования системного пакетного менеджера \texttt{apt-get}.
+
+Шаги, выполняемые в процессе установки в общем случае на любой платформе, приведены ниже.
+Шаги, отмеченные символом {*}, не являются необходимыми при выполнении установки в рекомендуемом окружении для проведения исследований.
+
+\begin{enumerate}
+    \item*\,Установить интерпретатор \textit{Python} версии не ниже 2.7.
+    \item Установить \textit{CouchDB} версии не ниже 1.1.
+    \item Установить \textit{CouchApp}.
+    \item*\,Настроить переменные окружения и пути для использования установленных программ.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Расширяемость инструментария \textit{Adaptor}}
+Инструментарий \textit{Adaptor} обеспечивает расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.
+
+Стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований.
+Сценарий "--- это набор действий вида <<собрать программу>>, <<запустить программу с измерением времени>>, <<построить график зависимости времени от компилятора>> и т.\,д.
+Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием \textit{API} инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее).
+Система также предоставляет интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.
+Полный набор доступных для использования в сценариях действий на данный момент описан только в исходном коде, однако это не является проблемой по следующим причинам.
+Во-первых, исходный код системы достаточно хорошо прокомментирован.
+Во-вторых, при использовании интерпретатора \textit{ipython} для работы с инструментарием, из комментариев и исходного кода генерируется минимальная документация.
+
+\subsection{Платформа для использования инструментария \textit{Adaptor}}
+Инструментарий \textit{Adaptor} протестирован в ОС~\textit{Linux} на \textit{x86}-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.
+
+Система использует функции, специфичные для ОС~\textit{Linux}, в ограниченном объёме.
+Для полнофункциональной работы инструментария необходимо портирование модуля сбора данных об аппаратном обеспечении.
+Все остальные модули системы независимы от ОС, на которой используется система, и должны также работать под \textit{Windows} или \textit{Mac}.
+Тестирование инструментария на этих ОС не производилось.
+
+\subsection{Архитектура инструметария \textit{Adaptor}}
+Инструментарий \textit{Adaptor} состоит из нескольких основных компонентов. Они перечислены ниже.
+
+\begin{itemize}
+    \item Компонент загрузки и установки основных переменных.
+Этот компонент осуществляет инициализацию инструментария и выполняет получение базового пути к каталогу системы, соединяется с базой данных и передаёт управление определённому сценарию исследования или пользователю.
+    \item Компонент поддержания структуры рабочих путей. Этот компонент работает со стеком путей и позволяет пользователю переходить к под-каталогам инструментария различными способами:
+    \begin{itemize}
+        \item от корневого каталога, в котором расположен инструментарий;
+        \item от корневого каталога, в котором расположен репозиторий исходных кодов исследуемых программ;
+        \item по абсолютному пути в локальной операционной системе.
+    \end{itemize}
+    \item Компонент подготовки команд для сборки и запуска программ. Он осуществляет шаблонную подстановку заданных пользователем значений в заготовки команд.
+    \item Компонент запуска подготовленных команд и обмена данными с запущенным процессом.
+Он осуществляет запуск в контролируемом окружении, измерение времени работы и приём-передачу потоков стандартного ввода, вывода и ошибок.
+    \item Компонент калибровки измерения времени. Его описание можно найти ниже в подразделе с соответствующим названием.
+    \item Компонент сравнения измеренного времени с заведомо известным. Осуществляет вычисление ошибки измерения.
+    \item Компонент создания документов базы данных из полученных в рамках эксперимента сведений.
+Документы имеют формат JSON \cite{json} и создаются из внутренних структур данных инструментария для возможности последующего сохранения в базу данных.
+\end{itemize}
+
+Все компоненты реализованы в виде функций языка \textit{Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.
+
+\subsection{Эксперимент по оптимизации программы}
+Эксперимент состоит в следующем.
+
+\begin{enumerate}
+	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (см.~ниже).
+
+	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Список метрик см.~ниже.
+
+	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
+	Список настроек исполнения см.~ниже.
+
+	\item Система сохраняет данные о сборке и запуске программы в базу данных для последующего анализа и обработки.
+\end{enumerate}
+
+В случае компилятора \textit{gcc} настройки сборки включают в себя \cite{gcc-options}:
+\begin{itemize}
+    \item компилятор (команда для запуска);
+    \item базовый уровень оптимизации (флаг \texttt{-O[n]}, где \texttt{n} "--- уровень оптимизации);
+    \item набор флагов тонких настроек оптимизации (флаги семейства \texttt{-f[name]}, где \texttt{name} "--- имя определённого набора оптимизаций).
+Некоторые из этих флагов также имеют числовые параметры;
+    \item путь к заголовочным файлам (опция \texttt{-I});
+    \item путь к исходным файлам;
+    \item параметры определения макросов (флаги вида \texttt{-D[MACRO]}, где \texttt{MACRO} "--- имя определяемого макроса);
+    \item путь к исполняемому файлу, производимому компилятором.
+\end{itemize}
+
+Метрики исполнения могут быть следующими:
+\begin{itemize}
+    \item полное время исполнения программы;
+    \item время исполнения программы по функциям;
+    \item полный объём памяти, занимаемой программой и данными;
+    \item объём памяти, занимаемой кодом программы;
+\end{itemize}
+
+\begin{samepage}
+Настройки исполнения содержат:
+\nopagebreak
+\begin{itemize}
+    \item путь к исполняемому файлу;
+    \item источник ввода для стандартного потока ввода программы (перенаправление \texttt{stdin});
+    \item потоки вывода для стандартного потока вывода и стандартного потока ошибок программы (перенаправление \texttt{stdout} и \texttt{stderr} соответственно);
+    \item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).
+\end{itemize}
+\end{samepage}
+
+\subsubsection{Время исполнения программы}
+Точное измерение времени исполнения программы может представлять сложности ввиду возможных колебаний из-за изменения загрузки системы другими задачами.
+Принципиально, рекомендуется выполнять эксперименты на системе, не занятой другими задачами.
+Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени.
+Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник~\cite{scheduling}.
+
+Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы.
+Программа запускается 3 раза и берётся минимальное время её выполнения.
+Это время будет наиболее точно отражать производительность программно-аппаратной платформы, поскольку увеличение времени выполнения происходит в связи с интерференцией данного процесса с другими и общим состоянием системы.
+Как показали эксперименты (результаты в этой работе не приводятся), воздействие кэширования на производительность программы из тестового набора при многократном запуске при текущей реализации инструментария не наблюдается.
+
+В случае внешнего измерения времени исполнения влияние оказывают также накладные расходы, связанные с запуском программы из системы.
+Для их исключения измерять время исполнения лучше изнутри программы и выводить его, например, в стандартный поток ошибок.
+Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности \textit{Polybench}~\cite{polybench}.
+
+Внутреннее измерение времени исполнения обеспечивает большую точность, однако, оно требует поддержки на уровне исходного кода.
+Очевидно, что для универсального инструментария запуска оптимизационных экспериментов такое решение неприемлемо, поскольку должно быть возможно измерение времени выполнения программ, никак специально не подготовленных для этого.
+
+По этой причине система измеряет время исполнения извне.
+Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.~ниже).
+При этом также стоит отметить, что погрешность, вносимая внешним измерением, является систематической и не оказывает влияния на относительное время выполнения разных версий программы, что является наиболее важным в данной задаче.
+
+\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
+\label{sssect:calibration}
+Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
+Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова \textit{Unix} \texttt{gettimeofday}), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
+Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже.
+Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.
+
+\begin{enumerate}
+    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$.
+    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения.
+    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$.
+    \item Производить следующий цикл, пока $t < 1$ и $d_{rel} > 0,05$. Иначе перейти к шагу 9.
+    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$.
+    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$.
+    \item Запустить программу $number$ раз, измеряя время выполнения.
+Повторить это 3 раза.
+Среди результатов выбрать минимум и присвоить его $t$.
+Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её величине $d_{rel}$.
+    \item Перейти к шагу 4.
+    \item Получить время исполнения программы как $t / number$.
+\end{enumerate}
+
+В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с <<реальным>>.
+Хотя на практике сложно измерить время реального исполнения (т.е.
+за исключением времени запуска), время запуска можно вычислить, запустив программу, которая ничего не делает, и измерив время её исполнения.
+Затем можно вносить поправку на время запуска в каждое измерение (для устранения систематической методической погрешности).
+Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно --- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.
+
+Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции \texttt{usleep} стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.
+
+Стоит отметить, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения.
+Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.
+
+\subsubsection{Интерактивное окружение проведения экспериментов}
+Для удобной работы с инструментарием рекомендуется использовать интерпретатор \textit{ipython}~\cite{ipython}.
+Он предоставляет графическую оболочку языка \textit{Python}, которая позволяет строить графики в том же окне, сохранять сессии использования интерпретатора и имеет хорошую поддержку автодополнения команд и документации.
+На рисунке~\ref{img:besselj} приведён снимок экрана этой графической оболочки с встроенным графиком.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{besselj}}
+    \caption{Cнимок экрана графической оболочки \textit{ipython} с встроенным графиком}
+    \label{img:besselj}
+\end{figure}
+
+\subsection{Конвейер обработки данных в системе Orange}
+\label{orange-pipeline}
+
+На рисунке \ref{img:series30} изображён конвейер статистической обработки данных в системе \textit{Orange}.
+Здесь он приведён целиком, в уменьшенном виде, для понимания общего расположения компонентов.
+
+Конвейер имеет такой вид для всех трёх серий экспериментов.
+Далее мы рассмотрим части конвейера по отдельности и опишем каждый компонент, используемый в схеме анализа данных, изображённой на указанном выше рисунке.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.375]{series30}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}}
+    \label{img:series30}
+\end{figure}
+
+Первая часть конвейера "--- предварительная обработка данных перед построением модели. Она изображена на рисунке~\ref{img:series30-1}.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=1]{series30-1}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 1 "--- предварительная обработка}
+    \label{img:series30-1}
+\end{figure}
+
+Обработка данных в системе начинается с чтения входных данных в формате \textit{CSV} из файла "--- за это отвечает компонент \texttt{1.\,File}, находящийся в левом верхнем углу схемы.
+Отчёт по этому компоненту представлен на рисунке \ref{img:1-File}.
+Опишем формат входного файла.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{1-File}}
+    \caption{Компонент \texttt{1.\,File}. Входные данные в файле \textit{CSV}}
+    \label{img:1-File}
+\end{figure}
+
+Входной файл содержит таблицу, в которой столбцы "--- это названия свойств эксперимента, полученных во время его выполнения в инструментарии, а строки "--- собственно значения этих свойств.
+Приведём отрывок файла для пояснения его структуры (рисунок \ref{img:series.csv}).
+Многоточия означают опущенные части файла "--- поскольку число свойств достигает сорока, представить файл полностью не представляется возможным ввиду ограниченной ширины страницы.
+Свойство \texttt{id} также представлено в сокращённом виде "--- символы \texttt{..} означают опущенные части строки.
+
+Итак, первая строка файла "--- названия свойств.
+\texttt{id} "--- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} "--- время его проведения в GMT, \texttt{time} "--- время исполнения программы,  \texttt{program\_name} "--- название программы, \texttt{compiler} "--- название используемого компилятора, \texttt{base\_opt} "--- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization\_flags}  "--- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} "--- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} "--- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu\_name} "--- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu\_mhz} "--- частота процессора, \texttt{cpu\_cache} "--- объём кэша третьего уровня.
+Все остальные свойства, начиная с \texttt{apic} и заканчивая \texttt{vme} "--- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций \textit{SSE}.
+
+Отметим, что пунктирные линии на схеме обозначают передачу данных из одного компонента обработки данных в другой.
+Схема представляет собой дерево с корнем в узле \texttt{1.\,File}, причём данные передаются от корня к листьям.
+Таким образом, из узлов, которые не имеют дочерних, информация дальше не передаётся.
+Если у узла несколько дочерних узлов, данные передаются от родителя каждому ребёнку данного узла.
+
+Компонент \texttt{2.\,Attribute~Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака.
+Выводимые им изображения можно найти в Приложении.
+
+Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes} (рисунок \ref{img:3-Select-Attributes}) применяется с целью установления структуры набора данных "--- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие "--- выходными данными (предсказанными значениями).
+В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками.
+Свойство \texttt{time} предсказывается моделью.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{3-Select-Attributes}}
+    \caption{Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes}. Определение структуры входных данных}
+    \label{img:3-Select-Attributes}
+\end{figure}
+
+Компонент \texttt{4.\,Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Эти графики можно найти в Приложении.
+
+Компонент \texttt{5.\,Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.
+Пример такого графика можно найти в Приложении.
+На нём завершается предварительный анализ входных данных.
+
+Компонент \texttt{6.\,Feature Constructor} используется для создания дополнительного свойства эксперимента из уже присутствующих в наборе данных "--- свойства \texttt{size}, определяемого как $size = height \cdot width$ и имеющего смысл агрегированного размера обрабатываемой программой \texttt{symm} матрицы.
+
+Компонент \texttt{7.\,Select~Data} (рисунок \ref{img:7-Select-Data}) может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
+Например, он может быть использован для удаления из набора данных всех экспериментов, для которых измеренное время исполнения оказалось менее 0,001 с вследствие артефактов измерения.
+Такая фильтрация может увеличить качество предсказания, поскольку результаты, которые очевидно являются шумом, удаляются из набора данных.
+Однако, в конечных версиях рассмотренных моделей данный компонент не был задействован, поскольку он требует тонкой настройки и снижает степень автоматизации моделирования.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{7-Select-Data}}
+    \caption{Компонент \texttt{7.\,Select~Data}. Выбор данных из набора}
+    \label{img:7-Select-Data}
+\end{figure}
+
+На этом предварительная обработка данных завершается и начинается собственно построение модели.
+Компоненты под номерами с 8 по 20 и с 20 по 33 полностью аналогичны.
+Они представляют собой две ветви конвейера, в одной из которых (с компонентами 8--20) используется простейшая модель на основе единственного признака, а в другой (с компонентами 20--33) "--- более сложная модель на основе четырёх или пяти признаков.
+
+Опишем обе ветви конвейера, начиная с части, отвечающей за ранжирование признаков и выборку объектов. Эта часть схемы изображена на рисунке~\ref{img:series30-2}.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=1]{series30-2}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 2 "--- ранжирование признаков и выборка объектов}
+    \label{img:series30-2}
+\end{figure}
+
+Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)} (рисунок \ref{img:8-Rank-1}) и его аналог \texttt{21.\,Rank~(2)}  выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
+Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой серии экспериментов $S = 4$, а для второй и третьей "--- $S = 5$.
+Согласно рассуждениям, приведённым ниже в разделе~\ref{choice-of-feature-ranking-algorithm}, в качестве алгоритма ранжирования признаков во всех случаях используется алгоритм \textit{Earth}.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{8-Rank-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)}. Выбор признаков}
+    \label{img:8-Rank-1}
+\end{figure}
+
+Остановимся подробнее на выборе алгоритма ранжирования признаков.
+
+\paragraph{Алгоритм ранжирования признаков}
+\label{choice-of-feature-ranking-algorithm}
+
+В системе статистической обработки данных Orange доступны следующие алгоритмы ранжирования признаков модели: \textit{Relief~F, MSE, Earth Importance} и \textit{Random Forest Importance}.
+В ходе изучения третьей серии экспериментов были получены результаты ранжирования признаков, показанные на рисунке~\ref{img:ranking-full}.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{ranking-full}}
+    \caption{Сравнение алгоритмов ранжирования признаков модели}
+    \label{img:ranking-full}
+\end{figure}
+
+Как можно видеть, алгоритм \textit{Relief~F} показал результаты, целиком отбрасывающие влияние свойств \texttt{cpu\_mhz} и \texttt{cpu\_cache}, а также всех остальных особенностей аппаратной платформы.
+Это заведомо неверно, поскольку известно, что характеристики аппаратного обеспечения влияют на производительность программы.
+Этот алгоритм выделил только два самых очевидных свойства, оказывающих влияние на производительность.
+
+Алгоритм \textit{MSE} также присвоил наибольшие веса свойствам \texttt{width} и \texttt{height}, а на третье место по важности поставил \texttt{cpu\_cache}, что выглядит разумно.
+Однако, данный алгоритм присвоил одинаковые веса многим признакам, которые просто коррелируют с изменением свойств \texttt{cpu\_mhz} и \texttt{cpu\_cache}, но не обнаружил корреляции -- таким образом, свойства \texttt{apic, dts} и другие получили вес $0,05159...$.
+При этом истинно важный признак \texttt{cpu\_mhz} был оценён важностью, меньшей чем у всех этих коррелирующих признаков, что свидетельствует о невозможности применения этого алгоритма для нашей задачи.
+
+Алгоритм \textit{Earth Importance} выявил все четыре признака, которые являются важными в нашей модели -- число строк и столбцов в обрабатываемой матрице, частоту используемого процессора и объём его кэша.
+При этом <<паразитные>> коррелирующие признаки не были оценены алгоритмом как важные "--- таким образом мы избавляемся от лишних свойств в модели и делаем её минимально необходимой для адекватного описания предметной области.
+
+Алгоритм \textit{Random Forest Importance} отработал на нашем наборе данных некорректно, вызвав программную ошибку в системе Orange. Он был исключён из дальнейшего рассмотрения.
+
+Таким образом, мы выбираем \textit{Earth Importance} в качестве алгоритма ранжирования признаков.
+
+Теперь продолжим рассмотрение конвейера обработки данных в системе \textit{Orange}.
+
+Компоненты \texttt{9.\,Data~Sampler~(1)} и \texttt{22.\,Data~Sampler~(2)} производят случайный отбор 70\% данных из набора в учебный набор, а остальных 30\% "--- в проверочный набор данных.
+Это необходимо для проведения перекрёстной проверки, которая в данном случае является одно-проходной ввиду ограниченных ресурсов времени и невысокой степени автоматизации осуществления перекрёстной проверки в системе \textit{Orange}.
+При этом компонент 9 работает с моделью, построенной на основе единственного признака, который был оценён, как наиболее важный, компонентом 8.
+Компонент 22 работает с моделью на основе четырёх или пяти признаков, наиболее важных по результатам работы компонента 21.
+Далее мы не будем останавливаться на различиях моделей в ветвях (8--20) и (20--33).
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{9-Data-Sampler-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{9.\,Data~Sampler~(1)}. Отбор объектов в обучающую и проверочную выборки}
+    \label{img:9-Data-Sampler-1}
+\end{figure}
+
+На этом вторая часть схемы заканчивается и мы переходим собственно к обучению предсказателей для двух моделей "--- простейшей (с одним признаком) и более сложной (с четырьмя или пятью признаками).
+
+На рисунках~\ref{img:series30-3}~и~\ref{img:series30-4} представлены две последние части конвейера обработки данных в \textit{Orange}.
+Они полностью аналогичны и отличаются тем, что первая (описывающая компоненты~10--20) получает данные от компонента~9, а вторая (компоненты~23--33) "--- от компонента~22.
+Это данные, включающие в себя один признак эксперимента и несколько (четыре или пять) признаков эксперимента, соответственно.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=1]{series30-3}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 3 "--- построение простейшей модели}
+    \label{img:series30-3}
+\end{figure}
+
+Компоненты \texttt{10.\,Linear~Regression~(1)} и \texttt{23.\,Linear~Regression~(2)} строят модели линейной регрессии на основе экспериментальных данных.
+Эти модели являются образцовыми.
+Это значит, что качество результатов данных моделей является нижней границей для качества результатов любых других моделей.
+Поскольку линейная регрессия является простейшим предсказателем, рассмотрение моделей, которые дают результаты хуже, чем линейная регрессия, не имеет смысла.
+Модели из компонентов 10 и 23 передаются в компоненты 14 и 27 соответственно, где те сравниваются с другими предсказателями по нескольким метрикам (см.
+ниже).
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=1]{series30-4}}
+    \caption{Конвейер обработки данных в системе \textit{Orange}. Часть 4 "--- построение более сложной модели}
+    \label{img:series30-4}
+\end{figure}
+
+Компоненты \texttt{11.\,Earth~(1), 12.\,Random~Forest Regression~(1), 13.\,k~Nearest~Neighbours Regression~(1)} и \texttt{24.\,Earth~(2), 25.~Random~Forest Regression~(2), 26.\,k~Nearest~Neighbours Regression~(2)} являются модулями построения предсказателей \textit{Earth, Random~Forest} и \textit{kNN} для ветвей (8--20) и (20--33) соответственно.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{11-Earth-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{11.\,Earth~(1)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с одним признаком}
+    \label{img:11-Earth-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{12-RF-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{12.\,Random~Forest~(1)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с одним признаком}
+    \label{img:12-RF-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{13-kNN-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{13.\,kNN~(1)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с одним признаком}
+    \label{img:13-kNN-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{24-Earth-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{24.\,Earth~(2)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с четырьмя признаками}
+    \label{img:24-Earth-2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{25-RF-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{25.\,Random~Forest~(2)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с четырьмя признаками}
+    \label{img:25-RF-2}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{26-kNN-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{26.\,kNN~(2)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с четырьмя признаками}
+    \label{img:26-kNN-2}
+\end{figure}
+
+После обучения предсказателей их параметры передаются в компоненты сравнения качества результатов \texttt{14.\,Test~Learners~(1)} и \texttt{27.\,Test~Learners~(2)}.
+Кроме этого, они используются для построения предсказаний в компонентах \texttt{15.\,Predictions - Earth~(1), 16.\,Predictions - RF~(1), 17.\,Predictions - kNN~(1)} и {28.\,Predictions - Earth~(2), 29.\,Predictions - RF~(2), 30.\,Predictions - kNN~(2)} соответсвенно.
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{14-Test-Learners-1}}
+    \caption{Компонент \texttt{26.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с одним признаком}
+    \label{img:14-Test-Learners-1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[tbp]
+    \center{\includegraphics[scale=0.75]{27-Test-Learners-2}}
+    \caption{Компонент \texttt{27.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками}
+    \label{img:27-Test-Learners-2}
+\end{figure}
+
+После построения предсказаний, они сохраняются в файлах \textit{CSV} с помощью компонентов \texttt{18.\,Save - Earth~(1), 19.\,Save - RF~(1), 20.\,Save - kNN~(1)} и \texttt{31.\,Save - Earth~(2), 32.\,Save - RF~(2), 33.\,Save - kNN~(2)} в формате, аналогичном формату исходного файла, загруженного компонентом \texttt{1.\,File}.
+
+\subsection{Выводы}
+В рамках конструкторской части дипломного проекта была построена комплексная система, состоящей из набора модулей, разработанных на языке программирования \textit{Python}, и схемы статистической обработки данных в программе \textit{Orange}.
+
 \section{Исследование эффективности}

### 2013-09-18 doc/latex/Article-Abstract.tex
Start to remove redundant information

--- 2013-09-16 doc/latex/Article.tex
@@
-\documentclass{disser}
-
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-
-\begin{document}
-
 \begin{abstract}
-Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения ,,Velocitas''.
+Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения \textit{Velocitas}.
 Дано описание метода.
-Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ ,,Adaptor'' включающего в себя данный метод.
-Произведена оценка эффективности метода ,,Velocitas''.
+Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ \textit{Adaptor} включающего в себя данный метод.
+Произведена оценка эффективности метода \textit{Velocitas}.
 Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
 \end{abstract}
-
-\section*{Введение}
-\subsection*{Обзор области}
-В ходе проектирования компьютерных систем часто возникает задача оценки быстродействия определённых программ на данной системе.
-Традиционным методом решения данной задачи является эмуляция исполнения программы \cite{emulation}.
-У этого метода есть несколько недостатков.
-Во-первых, он требует полной реализации поведения эмулируемого компьютера, что требует больших вложений ресурсов \cite{emulation-complexity}.
-Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed}.
-\subsection*{Актуальность}
-Как уже было отмечено выше, одной из областей применения моделирования компьютерных систем является оценка быстродействия ещё не произведённого компьютера на этапе его разработки.
-
-Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.
-\section{Методология}
-\subsection{Метод моделирования быстродействия программ "Velocitas"}
-
-\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}
-
-\section{Программная реализация}
-\subsection{Архитектура. Общая информация}
-
-\subsection{Подсистемы сервера}
-
-\subsection{Подсистемы клиента}
-
-\section{Исследование эффективности}
-\subsection{Методология и экспериментальное окружение}
-
-\subsection{Анализ результатов}
-
-\section*{Заключение}
-
-\end{document}

### 2013-09-18 doc/latex/Article-Construction.tex
Start to remove redundant information

--- 2013-09-17 doc/latex/Article.tex
@@
-\documentclass{disser}
-
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-\usepackage{amsmath}
-
-\graphicspath{{../pictures/}}
-
-\begin{document}
-
-\begin{abstract}
-Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения \textit{Velocitas}.
-Дано описание метода.
-Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ \textit{Adaptor} включающего в себя данный метод.
-Произведена оценка эффективности метода \textit{Velocitas}.
-Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
-\end{abstract}
-
-\section*{Введение}
-\subsection*{Обзор области}
-В ходе проектирования компьютерных систем часто возникает задача оценки быстродействия определённых программ на данной системе.
-Традиционным методом решения данной задачи является эмуляция исполнения программы \cite{emulation}.
-У этого метода есть несколько недостатков.
-Во-первых, он требует полной реализации поведения эмулируемого компьютера, что требует больших вложений ресурсов \cite{emulation-complexity}.
-Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed}.
-\subsection*{Актуальность}
-Как уже было отмечено выше, одной из областей применения моделирования компьютерных систем является оценка быстродействия ещё не произведённого компьютера на этапе его разработки.
-
-Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.
-\section{Методология моделирования, применяемая в системе \textit{Adaptor}}
-\subsection{Метод моделирования быстродействия программ \textit{Velocitas}}
-
-Метод \textit{Velocitas} удовлетворяет требованиям к практически применимому решению задачи моделирования быстродействия программ. Основные положения метода описаны ниже.
-
-В первую очередь устанавливается, какие атрибуты объектов в наборе данных являются признаками (входными параметрами), а какой "--- откликом (выходным параметром).
-Примерами признаков являются характеристики аппаратного обеспечения, на котором запускалась программа, а отклика "--- время исполнения программы.
-Выбор выходного параметра, то есть критерия эффективности исполнения программы, из присутствующих в наборе данных, осуществляется исследователем.
-
-После этого создаются дополнительные признаки из уже присутствующих в наборе данных.
-Например, может быть создан признак <<размер входных данных программы>>, определяемый как произведение числа строк и столбцов в матрице, обрабатываемой программой.
-Число и содержание дополнительных признаков определяется исследователем на основании личного опыта.
-
-Затем производится фильтрация данных с целью удаления заведомо некорректных измерений.
-Так, шумом являются все опыты, в результате которых для времени исполнения программы получено неадекватно маленькое значение "--- менее $0,001 \textup{с}$ (это минимально измеримое системой время исполнения).
-Критерии фильтрации также определяются исследователем.
-Обычно это является элементарной задачей.
-
-Следующим этапом является выполнение ранжирования признаков, присутствующих в наборе данных.
-Ранжирование выполняется с помощью метода \textit{Earth Importance} \cite{earth-importance}, который является свободной реализацией метода \textit{MARS} "--- \textit{Multivariate Adaptive Regression Splines}.
-С помощью метода производится оценка важности признаков, после чего для использования при обучении выбираются только признаки с ненулевой важностью.
-
-Построение модели заканчивается выполнением обучения регресионного предсказателя на базе \textit{k Nearest Neighbours}.
-Квази-оптимальным значением параметра является $k = 30$, однако оно может быть и во многих случаях должно быть настроено индивидуально с учётом имеющегося набора данных.
-Это можно выполнить с помощью оптимизации гиперпараметров путём сеточного поиска (англ.
-\textit{grid search}, \cite{grid-search}).
-
-\subsection{Выводы}
-Предложен метод моделирования быстродействия программ на различных программно-аппаратных платформах при различных входных данных.
-Он является удобным для практического применения в инструментарии моделирования и отличается высокими показателями эффективности (см.
-раздел \ref{sec:evaluation}).
-
-\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}
-
-\section{Программная реализация}
-\subsection{Архитектура. Общая информация}
-
-\subsection{Подсистемы сервера}
-
-\subsection{Подсистемы клиента}
-
 \section{Программная реализация инструментария \textit{Adaptor}}
 \subsection{Выбор языка программирования}
-\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Ниже приведены возможные варианты выбора языка, разделённые по классам, и оценка их применимости в разработке системы.
-\begin{itemize}
-    \item Относительно низкоуровневые компилируемые языки (\textit{C}, \textit{C++}).
-Применимость этих языков в основном ограничена сложностью и низкой скоростью разработки на них в связи с недостаточно высоким уровнем абстрактности этих языков.
-Высокая производительность, которой можно достичь с помощью них, не является серьёзным преимуществом, поскольку реализация работающей системы на таких языках занимает значительно большее время, делая разговор о конечной производительности преждевременным.
-    \item Более высокоуровневые компилируемые языки (\textit{Java}, \textit{C\#}).
-Эти языки работают на виртуальных машинах, что ограничивает их переносимость.
-В случае \textit{C\#}, полная современная реализация существует только для \textit{Windows}, что является неприемлемым в связи с тем, что конечная система должна работать и на \textit{Unix}--подобных операционных системах.
-Ещё одним недостатком можно назвать их компилируемость, поскольку это опять же снижает скорость разработки и значительно усложняет реализацию интерактивного окружения для проведения экспериментов.
-    \item Современные императивные интерпретируемые языки (\textit{Ruby}, \textit{Python}).
-Эти языки позволяют вести разработку с высокой скоростью и хорошо приспособлены для разработки через тестирование (\textit{Test-Driven Development}, \cite{tdd}).
-Они хорошо переносимы и позволяют легко реализовать интерактивное окружение для работы с системой.
-Недостатком является относительно низкая скорость выполнения, что компенсируется более высокой скоростью разработки.
-\end{itemize}
-
-Другие семейства языков не рассматриваются ввиду низкой популярности.
-Это обусловлено тем, что язык реализации системы должен быть знаком большому количеству специалистов "--- так будет проще вести  разработку.
-
-\subsubsection{Итоговое решение}
 В качестве основного языка реализации системы был выбран \textit{Python}~\cite{python}.
 Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек.
-Он более распространён \cite{langpop} и имеет большее количество библиотек, чем \textit{Ruby}.
+Он широко распространён \cite{langpop} и имеет большое количество библиотек.
 Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как \mbox{разработка через тестирование \cite{tdd}}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.
 
-В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью интерпретатора \textit{PyPy}~\cite{pypy}.
-Для реализации сложной обработки данных можно использовать модуль \textit{scipy}~\cite{scipy} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.
-Для реализации статистической обработки данных и машинного обучения можно воспользоваться одним из нескольких популярных модулей, среди которых \textit{Orange} \cite{orange} и \textit{sklearn} \cite{sklearn}.
+Для реализации статистической обработки данных использовуется система \textit{Orange}~\cite{orange} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.
 
@@
 
-В качестве репозитория предлагается использовать сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}.
+В качестве репозитория используется сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}.
 Такая архитектура позволяет удобно работать с локальными копиями репозитория при необходимости произвести незначительные изменения для проверки какой-либо гипотезы относительно оптимизационного поведения программ.
@@
 
-\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Далее рассматриваются основные распределённые системы контроля версий с оценкой их применимости в разработке системы. Основным источником является веб-страница \cite{git-vs-hg}.
-\begin{itemize}
-    \item \textit{Mercurial}.
-Эта система контроля версий более проста в изучении и лучше поддерживает Windows.
-Вместе с тем, она в большей степени ограничивает разработчика "--- например, не позволяет переписывать историю изменений.
-    \item \textit{Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем \textit{Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Итоговое решение}
 В связи с большой гибкостью и удобством для разработчика, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.
@@
 
-Рассмотрим документо-ориентированные базы данных.
-Они позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно \textit{JSON}~\cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов.
+Документо-ориентированные базы данных позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно \textit{JSON}~\cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов.
 Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя.
@@
 
-\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
-Далее приведен список документо-ориентированных БД с оценкой их применимости в нашей задаче. Основой для сравнения служит источник~\cite{nosql-comparison}.
-
-\begin{itemize}
-    \item \textit{MongoDB}. Это хранилище во многом похоже на реляционные БД. Оно использует свой бинарный протокол передачи данных и ориентировано на получение высокой производительности.
-    \item \textit{CouchDB}.
-Это хранилище акцентировано на целостности хранимых данных и простоте в использовании.
-Оно поддерживает двустороннюю репликацию данных и представления данных через применение и свёртку (англ.~{map-reduce}~\cite{map-reduce}).
-Также имеется возможность построения приложения на \textit{JavaScript}, которое обеспечивает весь необходимый функционал БД (например, просмотр документов с определёнными свойствами).
-Хорошо подходит для ситуаций, когда данные накапливаются, но не изменяются.
-    \item \textit{Redis}. Хранилище в памяти для быстро-изменяющихся данных с протоколом, похожем на \textit{Telnet}.
-\end{itemize}
-
-Другие альтернативы (\textit{HBase}, \textit{Cassandra}) не рассматриваются ввиду их специализации на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку \textit{Python}.
-
-\subsubsection{Итоговое решение}
-В итоге в качестве БД была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных.
+В качестве БД была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных.
 Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
@@
 Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.
-
-\subsection{Установка инструментария \textit{Adaptor} на компьютер пользователя}
-В рекомендуемом окружении "--- ОС \textit{Ubuntu 12.04} на платформе \textit{x86} или \textit{x86-64} "--- установка производится в полу-автоматическом режиме посредством использования системного пакетного менеджера \texttt{apt-get}.
-
-Шаги, выполняемые в процессе установки в общем случае на любой платформе, приведены ниже.
-Шаги, отмеченные символом {*}, не являются необходимыми при выполнении установки в рекомендуемом окружении для проведения исследований.
-
-\begin{enumerate}
-    \item*\,Установить интерпретатор \textit{Python} версии не ниже 2.7.
-    \item Установить \textit{CouchDB} версии не ниже 1.1.
-    \item Установить \textit{CouchApp}.
-    \item*\,Настроить переменные окружения и пути для использования установленных программ.
-\end{enumerate}
 
@@
 В рамках конструкторской части дипломного проекта была построена комплексная система, состоящей из набора модулей, разработанных на языке программирования \textit{Python}, и схемы статистической обработки данных в программе \textit{Orange}.
-
-\section{Исследование эффективности}
-\subsection{Методология и экспериментальное окружение}
-
-\subsection{Анализ результатов}
-
-\section*{Заключение}
-
-\end{document}

### 2013-09-18 doc/latex/Article-Introduction.tex
Start to remove redundant information

--- 2013-09-16 doc/latex/Article.tex
@@
-\documentclass{disser}
-
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-
-\begin{document}
-
-\begin{abstract}
-Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения ,,Velocitas''.
-Дано описание метода.
-Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ ,,Adaptor'' включающего в себя данный метод.
-Произведена оценка эффективности метода ,,Velocitas''.
-Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
-\end{abstract}
-
 \section*{Введение}
@@
 Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.
-\section{Методология}
-\subsection{Метод моделирования быстродействия программ "Velocitas"}
-
-\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}
-
-\section{Программная реализация}
-\subsection{Архитектура. Общая информация}
-
-\subsection{Подсистемы сервера}
-
-\subsection{Подсистемы клиента}
-
-\section{Исследование эффективности}
-\subsection{Методология и экспериментальное окружение}
-
-\subsection{Анализ результатов}
-
-\section*{Заключение}
-
-\end{document}

### 2013-09-18 doc/latex/Article-Methodology.tex
Start to remove redundant information

--- 2013-09-17 doc/latex/Article.tex
@@
-\documentclass{disser}
-
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage[utf8x]{inputenc}
-\usepackage{amsmath}
-
-\begin{document}
-
-\begin{abstract}
-Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения \textit{Velocitas}.
-Дано описание метода.
-Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ \textit{Adaptor} включающего в себя данный метод.
-Произведена оценка эффективности метода \textit{Velocitas}.
-Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
-\end{abstract}
-
-\section*{Введение}
-\subsection*{Обзор области}
-В ходе проектирования компьютерных систем часто возникает задача оценки быстродействия определённых программ на данной системе.
-Традиционным методом решения данной задачи является эмуляция исполнения программы \cite{emulation}.
-У этого метода есть несколько недостатков.
-Во-первых, он требует полной реализации поведения эмулируемого компьютера, что требует больших вложений ресурсов \cite{emulation-complexity}.
-Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed}.
-\subsection*{Актуальность}
-Как уже было отмечено выше, одной из областей применения моделирования компьютерных систем является оценка быстродействия ещё не произведённого компьютера на этапе его разработки.
-
-Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.
 \section{Методология моделирования, применяемая в системе \textit{Adaptor}}
@@
 
-\subsection{Выводы}
-Предложен метод моделирования быстродействия программ на различных программно-аппаратных платформах при различных входных данных.
-Он является удобным для практического применения в инструментарии моделирования и отличается высокими показателями эффективности (см.
+Предложенный метод моделирования быстродействия программ практически применим в инструментарии моделирования \textit{Adaptor} и отличается высокими показателями эффективности (см.
 раздел \ref{sec:evaluation}).
-
-\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}
-
-\section{Программная реализация}
-\subsection{Архитектура. Общая информация}
-
-\subsection{Подсистемы сервера}
-
-\subsection{Подсистемы клиента}
-
-\section{Исследование эффективности}
-\subsection{Методология и экспериментальное окружение}
-
-\subsection{Анализ результатов}
-
-\section*{Заключение}
-
-\end{document}

### 2013-09-18 doc/latex/Article.tex
Start to remove redundant information

--- 2013-09-16 doc/latex/Article.tex
@@
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
+\usepackage{amsmath}
+
+\graphicspath{{../pictures/}}
 
@@
 
-\begin{abstract}
-Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения ,,Velocitas''.
-Дано описание метода.
-Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ ,,Adaptor'' включающего в себя данный метод.
-Произведена оценка эффективности метода ,,Velocitas''.
-Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
-\end{abstract}
+\input{Article-Abstract}
 
-\section*{Введение}
-\subsection*{Обзор области}
-В ходе проектирования компьютерных систем часто возникает задача оценки быстродействия определённых программ на данной системе.
-Традиционным методом решения данной задачи является эмуляция исполнения программы \cite{emulation}.
-У этого метода есть несколько недостатков.
-Во-первых, он требует полной реализации поведения эмулируемого компьютера, что требует больших вложений ресурсов \cite{emulation-complexity}.
-Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed}.
-\subsection*{Актуальность}
-Как уже было отмечено выше, одной из областей применения моделирования компьютерных систем является оценка быстродействия ещё не произведённого компьютера на этапе его разработки.
+\input{Article-Introduction}
 
-Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.
-\section{Методология}
-\subsection{Метод моделирования быстродействия программ "Velocitas"}
+\input{Article-Methodology}
+\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}
 
-\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}
+\input{Article-Construction}
 

### 2013-09-18 doc/latex/Article-Construction.tex
Add evaluation section

@@
 Этот компонент осуществляет инициализацию инструментария и выполняет получение базового пути к каталогу системы, соединяется с базой данных и передаёт управление определённому сценарию исследования или пользователю.
-    \item Компонент поддержания структуры рабочих путей. Этот компонент работает со стеком путей и позволяет пользователю переходить к под-каталогам инструментария различными способами:
-    \begin{itemize}
-        \item от корневого каталога, в котором расположен инструментарий;
-        \item от корневого каталога, в котором расположен репозиторий исходных кодов исследуемых программ;
-        \item по абсолютному пути в локальной операционной системе.
-    \end{itemize}
+    \item Компонент поддержания структуры рабочих путей. Этот компонент работает со стеком путей и позволяет переходить к под-каталогам инструментария различными способами.
     \item Компонент подготовки команд для сборки и запуска программ. Он осуществляет шаблонную подстановку заданных пользователем значений в заготовки команд.
@@
 Затем можно вносить поправку на время запуска в каждое измерение (для устранения систематической методической погрешности).
-Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно --- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.
+Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно "--- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.
 
@@
 После построения предсказаний, они сохраняются в файлах \textit{CSV} с помощью компонентов \texttt{18.\,Save - Earth~(1), 19.\,Save - RF~(1), 20.\,Save - kNN~(1)} и \texttt{31.\,Save - Earth~(2), 32.\,Save - RF~(2), 33.\,Save - kNN~(2)} в формате, аналогичном формату исходного файла, загруженного компонентом \texttt{1.\,File}.
-
-\subsection{Выводы}
-В рамках конструкторской части дипломного проекта была построена комплексная система, состоящей из набора модулей, разработанных на языке программирования \textit{Python}, и схемы статистической обработки данных в программе \textit{Orange}.

### 2013-09-23 doc/latex/Article-Construction.tex
Contract the engineering part

@@
 \section{Программная реализация инструментария \textit{Adaptor}}
-\subsection{Выбор языка программирования}
+\subsection{Общая информация}
 В качестве основного языка реализации системы был выбран \textit{Python}~\cite{python}.
-Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек.
-Он широко распространён \cite{langpop} и имеет большое количество библиотек.
-Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как \mbox{разработка через тестирование \cite{tdd}}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.
 
@@
 
-\subsection{Репозиторий исходных кодов экспериментальных программ}
 Инструментарий выполняет эксперименты по запуску программ, исходный код которых доступен экспериментатору.
@@
 
-В качестве репозитория используется сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}.
-Такая архитектура позволяет удобно работать с локальными копиями репозитория при необходимости произвести незначительные изменения для проверки какой-либо гипотезы относительно оптимизационного поведения программ.
-Она также позволяет отправлять локальные изменения на центральный сервер, что полезно для обмена исходными кодами между экспериментаторами.
-В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода).
-Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github}~\cite{github} и \textit{Bitbucket}~\cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.
+В качестве репозитория исходных кодов исследуемых программ используется сервер распределённой системы контроля версий \textit{Git}.
 
-В связи с большой гибкостью и удобством для разработчика, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.
-
-Стоит отметить, что на данный момент репозиторий исходных кодов тестовых программ является частью общего репозитория исходного кода описываемой системы.
-Этим также частично обусловлен выбор в пользу \textit{Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в \textit{Git}.
-Также \textit{Git} более знаком автору.
-
-\subsection{База данных экспериментов}
-Для хранения данных об экспериментах необходима база данных.
-Традиционная реляционная база данных плохо подходит на эту роль, поскольку она требует наличия жёсткой схемы, которой следуют все таблицы, и все записи должны иметь одинаковый формат.
-Это представляет проблему в случае плохо определённой предметной области (такой, как наша исследовательская задача статистического анализа производительности программ), поскольку заранее неизвестно, какие свойства сущностей, сохраняемых в БД, являются важными, а какие --- нет.
-Это приводит к тому, что структура БД часто меняется по мере необходимости введения новых свойств, например, при добавлении в модель нового признака эксперимента по запуску программы.
-
-Документо-ориентированные базы данных позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно \textit{JSON}~\cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов.
-Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя.
-Это свойство особенно важно для нашей задачи.
-Также эти БД лучше масштабируются (т.\,е.
-лучше приспособлены к использованию в крупных распределённых системах).
-
-В качестве БД была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных.
-Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
-Это хранилище также удобно в разработке "--- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске "--- так называемого \textit{CouchApp}~\cite{couchapp}.
-Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.
+В качестве БД для хранения данных о проведённых экспериментах была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных.
 
@@
 Система также предоставляет интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.
-Полный набор доступных для использования в сценариях действий на данный момент описан только в исходном коде, однако это не является проблемой по следующим причинам.
-Во-первых, исходный код системы достаточно хорошо прокомментирован.
-Во-вторых, при использовании интерпретатора \textit{ipython} для работы с инструментарием, из комментариев и исходного кода генерируется минимальная документация.
-
-\subsection{Платформа для использования инструментария \textit{Adaptor}}
-Инструментарий \textit{Adaptor} протестирован в ОС~\textit{Linux} на \textit{x86}-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.
-
-Система использует функции, специфичные для ОС~\textit{Linux}, в ограниченном объёме.
-Для полнофункциональной работы инструментария необходимо портирование модуля сбора данных об аппаратном обеспечении.
-Все остальные модули системы независимы от ОС, на которой используется система, и должны также работать под \textit{Windows} или \textit{Mac}.
-Тестирование инструментария на этих ОС не производилось.
 
 \subsection{Архитектура инструметария \textit{Adaptor}}
-Инструментарий \textit{Adaptor} состоит из нескольких основных компонентов. Они перечислены ниже.
+Инструментарий \textit{Adaptor} построен на клиент-серверной архитектуре.
+
+Схема инструментария представлена на рисунке~\ref{img:architecture}.
+
+\begin{figure}
+	\begin{center}
+		\includegraphics[scale=0.5]{Architecture.png}
+	\end{center}
+	\label{img:architecture}
+	\caption{Архитектура инструментария \textit{Adaptor}}
+\end{figure}
+
+\subsection{Структура инструментария}
+
+\paragraph{Компонент сервера}
+Компонент представления данных обеспечивает доступ к базе данных.
+
+\paragraph{Компоненты клиента}
 
 \begin{itemize}
-    \item Компонент загрузки и установки основных переменных.
-Этот компонент осуществляет инициализацию инструментария и выполняет получение базового пути к каталогу системы, соединяется с базой данных и передаёт управление определённому сценарию исследования или пользователю.
-    \item Компонент поддержания структуры рабочих путей. Этот компонент работает со стеком путей и позволяет переходить к под-каталогам инструментария различными способами.
-    \item Компонент подготовки команд для сборки и запуска программ. Он осуществляет шаблонную подстановку заданных пользователем значений в заготовки команд.
-    \item Компонент запуска подготовленных команд и обмена данными с запущенным процессом.
-Он осуществляет запуск в контролируемом окружении, измерение времени работы и приём-передачу потоков стандартного ввода, вывода и ошибок.
-    \item Компонент калибровки измерения времени. Его описание можно найти ниже в подразделе с соответствующим названием.
-    \item Компонент сравнения измеренного времени с заведомо известным. Осуществляет вычисление ошибки измерения.
-    \item Компонент создания документов базы данных из полученных в рамках эксперимента сведений.
-Документы имеют формат JSON \cite{json} и создаются из внутренних структур данных инструментария для возможности последующего сохранения в базу данных.
+	\item Компонент взаимодействия с базой данных. Производит сохранение данных о проведённых экспериментов в локальную или удалённую базу данных.
+	\item Компонент сборки программ. Осуществляет сборку исследуемых программ на ЯП \textit{C} в исполняемые файлы.
+	\item Компонент проведения экспериментов. Производит запуск исследуемых программ и измерение времени исполнения.
+	\item Компонент сбора информации. Осуществляет сбор информации о программно-аппаратной платформе, на которой исполняется исследуемая программа.
+	\item Компонент анализа данных. Осуществляет обработку экспериментальных данных с целью выявления зависимости производительности от программно-аппаратных характеристик.
 \end{itemize}
-
-Все компоненты реализованы в виде функций языка \textit{Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.
 

### 2013-09-24 doc/latex/Article-Construction.tex
Contract and reorganize the paper even more

@@
 
-Для реализации статистической обработки данных использовуется система \textit{Orange}~\cite{orange} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.
+Для реализации статистической обработки данных используется система \textit{Orange}~\cite{orange} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.
 
@@
 
-\subsection{Расширяемость инструментария \textit{Adaptor}}
-Инструментарий \textit{Adaptor} обеспечивает расширяемость в смысле возможности добавления новых модулей сборки, запуска и анализа данных.
+Для удобной работы с инструментарием рекомендуется использовать интерпретатор \textit{ipython}~\cite{ipython}.
+Он предоставляет графическую оболочку языка \textit{Python}, которая позволяет строить графики в том же окне, сохранять сессии использования интерпретатора и имеет хорошую поддержку автодополнения команд и документации.
 
-Стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований.
+Инструментарий \textit{Adaptor} имеет базовую поддержку сценариев исследований.
 Сценарий "--- это набор действий вида <<собрать программу>>, <<запустить программу с измерением времени>>, <<построить график зависимости времени от компилятора>> и т.\,д.
-Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием \textit{API} инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее).
+Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием \textit{API} инструментария.
 Система также предоставляет интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (см.~ниже).
+	\item Система собирает программу с определёнными настройками сборки (базовый уровень оптимизации, набор флагов тонких настроек оптимизации и др.).
 
-	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными настройками запуска и производит измерение интересующих метрик исполнения программы. Список метрик см.~ниже.
-
-	На данный момент нас будет интересовать полное время исполнения.
-	Список настроек исполнения см.~ниже.
+	\item Система запускает программу в контролируемом окружении с определёнными аргументами и производит измерение полного времени исполнения программы.
 
@@
 \end{enumerate}
-
-В случае компилятора \textit{gcc} настройки сборки включают в себя \cite{gcc-options}:
-\begin{itemize}
-    \item компилятор (команда для запуска);
-    \item базовый уровень оптимизации (флаг \texttt{-O[n]}, где \texttt{n} "--- уровень оптимизации);
-    \item набор флагов тонких настроек оптимизации (флаги семейства \texttt{-f[name]}, где \texttt{name} "--- имя определённого набора оптимизаций).
-Некоторые из этих флагов также имеют числовые параметры;
-    \item путь к заголовочным файлам (опция \texttt{-I});
-    \item путь к исходным файлам;
-    \item параметры определения макросов (флаги вида \texttt{-D[MACRO]}, где \texttt{MACRO} "--- имя определяемого макроса);
-    \item путь к исполняемому файлу, производимому компилятором.
-\end{itemize}
-
-Метрики исполнения могут быть следующими:
-\begin{itemize}
-    \item полное время исполнения программы;
-    \item время исполнения программы по функциям;
-    \item полный объём памяти, занимаемой программой и данными;
-    \item объём памяти, занимаемой кодом программы;
-\end{itemize}
-
-\begin{samepage}
-Настройки исполнения содержат:
-\nopagebreak
-\begin{itemize}
-    \item путь к исполняемому файлу;
-    \item источник ввода для стандартного потока ввода программы (перенаправление \texttt{stdin});
-    \item потоки вывода для стандартного потока вывода и стандартного потока ошибок программы (перенаправление \texttt{stdout} и \texttt{stderr} соответственно);
-    \item аргументы запуска, в т.ч. путь к обрабатываемому файлу данных (например, путь к файлу изображения для программы сжатия изображений).
-\end{itemize}
-\end{samepage}
-
-\subsubsection{Время исполнения программы}
-Точное измерение времени исполнения программы может представлять сложности ввиду возможных колебаний из-за изменения загрузки системы другими задачами.
-Принципиально, рекомендуется выполнять эксперименты на системе, не занятой другими задачами.
-Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени.
-Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник~\cite{scheduling}.
-
-Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы.
-Программа запускается 3 раза и берётся минимальное время её выполнения.
-Это время будет наиболее точно отражать производительность программно-аппаратной платформы, поскольку увеличение времени выполнения происходит в связи с интерференцией данного процесса с другими и общим состоянием системы.
-Как показали эксперименты (результаты в этой работе не приводятся), воздействие кэширования на производительность программы из тестового набора при многократном запуске при текущей реализации инструментария не наблюдается.
-
-В случае внешнего измерения времени исполнения влияние оказывают также накладные расходы, связанные с запуском программы из системы.
-Для их исключения измерять время исполнения лучше изнутри программы и выводить его, например, в стандартный поток ошибок.
-Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности \textit{Polybench}~\cite{polybench}.
-
-Внутреннее измерение времени исполнения обеспечивает большую точность, однако, оно требует поддержки на уровне исходного кода.
-Очевидно, что для универсального инструментария запуска оптимизационных экспериментов такое решение неприемлемо, поскольку должно быть возможно измерение времени выполнения программ, никак специально не подготовленных для этого.
-
-По этой причине система измеряет время исполнения извне.
-Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.~ниже).
-При этом также стоит отметить, что погрешность, вносимая внешним измерением, является систематической и не оказывает влияния на относительное время выполнения разных версий программы, что является наиболее важным в данной задаче.
-
-\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
-\label{sssect:calibration}
-Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
-Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова \textit{Unix} \texttt{gettimeofday}), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
-Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже.
-Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.
-
-\begin{enumerate}
-    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$.
-    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения.
-    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$.
-    \item Производить следующий цикл, пока $t < 1$ и $d_{rel} > 0,05$. Иначе перейти к шагу 9.
-    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$.
-    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$.
-    \item Запустить программу $number$ раз, измеряя время выполнения.
-Повторить это 3 раза.
-Среди результатов выбрать минимум и присвоить его $t$.
-Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её величине $d_{rel}$.
-    \item Перейти к шагу 4.
-    \item Получить время исполнения программы как $t / number$.
-\end{enumerate}
-
-В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с <<реальным>>.
-Хотя на практике сложно измерить время реального исполнения (т.е.
-за исключением времени запуска), время запуска можно вычислить, запустив программу, которая ничего не делает, и измерив время её исполнения.
-Затем можно вносить поправку на время запуска в каждое измерение (для устранения систематической методической погрешности).
-Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно "--- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.
-
-Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции \texttt{usleep} стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.
-
-Стоит отметить, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения.
-Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.
-
-\subsubsection{Интерактивное окружение проведения экспериментов}
-Для удобной работы с инструментарием рекомендуется использовать интерпретатор \textit{ipython}~\cite{ipython}.
-Он предоставляет графическую оболочку языка \textit{Python}, которая позволяет строить графики в том же окне, сохранять сессии использования интерпретатора и имеет хорошую поддержку автодополнения команд и документации.
-На рисунке~\ref{img:besselj} приведён снимок экрана этой графической оболочки с встроенным графиком.
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{besselj}}
-    \caption{Cнимок экрана графической оболочки \textit{ipython} с встроенным графиком}
-    \label{img:besselj}
-\end{figure}
 

### 2013-09-24 doc/latex/Article-Methodology.tex
Contract the engineering part
Contract and reorganize the paper even more

@@
 раздел \ref{sec:evaluation}).
+
+\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}
+\subsubsection{Время исполнения программы}
+Точное измерение времени исполнения программы может представлять сложности ввиду возможных колебаний из-за изменения загрузки системы другими задачами.
+Принципиально, рекомендуется выполнять эксперименты на системе, не занятой другими задачами.
+Однако даже в таком случае системные процессы или разница в решениях, принятых планировщиком процессов, могут оказать значительное воздействие на измерение времени.
+Подробнее о механизмах, применяемых в планировщиках процессов в современных ОС и о возможном воздействии на время выполнения задачи, смотри источник~\cite{scheduling}.
+
+Для устранения описанных проблем необходимо производить несколько запусков программы.
+Программа запускается 3 раза и берётся минимальное время её выполнения.
+Это время будет наиболее точно отражать производительность программно-аппаратной платформы, поскольку увеличение времени выполнения происходит в связи с интерференцией данного процесса с другими и общим состоянием системы.
+Как показали эксперименты (результаты в этой работе не приводятся), воздействие кэширования на производительность программы из тестового набора при многократном запуске при текущей реализации инструментария не наблюдается.
+
+В случае внешнего измерения времени исполнения влияние оказывают также накладные расходы, связанные с запуском программы из системы.
+Для их исключения измерять время исполнения лучше изнутри программы и выводить его, например, в стандартный поток ошибок.
+Таким образом измерение времени производится в пакете тестирования производительности \textit{Polybench}~\cite{polybench}.
+
+Внутреннее измерение времени исполнения обеспечивает большую точность, однако, оно требует поддержки на уровне исходного кода.
+Очевидно, что для универсального инструментария запуска оптимизационных экспериментов такое решение неприемлемо, поскольку должно быть возможно измерение времени выполнения программ, никак специально не подготовленных для этого.
+
+По этой причине система измеряет время исполнения извне.
+Невысокая точность измерения при этом устраняется с помощью калибровки (см.~ниже).
+При этом также стоит отметить, что погрешность, вносимая внешним измерением, является систематической и не оказывает влияния на относительное время выполнения разных версий программы, что является наиболее важным в данной задаче.
+
+\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
+\label{sssect:calibration}
+Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени.
+Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова \textit{Unix} \texttt{gettimeofday}), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным.
+Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже.
+Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.
+
+\begin{enumerate}
+    \item Положить $n = 0, t = 0, d_{rel} = 1$.
+    \item Исполнить программу однократно и измерить время её выполнения.
+    \item Если время выполнения более 1 секунды, положить $n = -1$.
+    \item Производить следующий цикл, пока $t < 1$ и $d_{rel} > 0,05$. Иначе перейти к шагу 9.
+    \item Увеличить n на 1: $n = n + 1$.
+    \item Вычислить число запусков программы как $number = 10^{n}$.
+    \item Запустить программу $number$ раз, измеряя время выполнения.
+Повторить это 3 раза.
+Среди результатов выбрать минимум и присвоить его $t$.
+Вычислить относительную дисперсию результатов и присвоить её величине $d_{rel}$.
+    \item Перейти к шагу 4.
+    \item Получить время исполнения программы как $t / number$.
+\end{enumerate}
+
+В ряде случаев также используется сравнение измеренного времени исполнения с <<реальным>>.
+Хотя на практике сложно измерить время реального исполнения (т.е.
+за исключением времени запуска), время запуска можно вычислить, запустив программу, которая ничего не делает, и измерив время её исполнения.
+Затем можно вносить поправку на время запуска в каждое измерение (для устранения систематической методической погрешности).
+Проблема этого решения в том, что требуется очень точное измерение времени запуска пустой программы, но при применении тех же методов это принципиально невозможно "--- время её исполнения также будет сильно колебаться в зависимости от загрузки системы и практически случайного воздействия планировщика задач в текущем состоянии системы.
+
+Оценку предложенных методов измерения времени можно произвести путём сравнения измеренного времени исполнения с временем, заданным таймером с помощью вызова функции \texttt{usleep} стандартной библиотеки языка \textit{С} изнутри программы.
+
+Стоит отметить, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения.
+Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.

### 2013-09-24 article/Article-Construction.tex
Move the article stuff to separate directory

--- 2013-09-24 doc/latex/Article-Construction.tex
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \center{\includegraphics[scale=0.375]{series30}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-1}}
@@
 Обработка данных в системе начинается с чтения входных данных в формате \textit{CSV} из файла "--- за это отвечает компонент \texttt{1.\,File}, находящийся в левом верхнем углу схемы.
-Отчёт по этому компоненту представлен на рисунке \ref{img:1-File}.
-Опишем формат входного файла.
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{1-File}}
-    \caption{Компонент \texttt{1.\,File}. Входные данные в файле \textit{CSV}}
-    \label{img:1-File}
-\end{figure}
 
 Входной файл содержит таблицу, в которой столбцы "--- это названия свойств эксперимента, полученных во время его выполнения в инструментарии, а строки "--- собственно значения этих свойств.
-Приведём отрывок файла для пояснения его структуры (рисунок \ref{img:series.csv}).
-Многоточия означают опущенные части файла "--- поскольку число свойств достигает сорока, представить файл полностью не представляется возможным ввиду ограниченной ширины страницы.
-Свойство \texttt{id} также представлено в сокращённом виде "--- символы \texttt{..} означают опущенные части строки.
+В таблице содержатся следующие данные: \texttt{id} "--- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} "--- время его проведения в GMT, \texttt{time} "--- время исполнения программы,  \texttt{program\_name} "--- название программы, \texttt{compiler} "--- название используемого компилятора, \texttt{base\_opt} "--- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization\_flags}  "--- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} "--- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} "--- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu\_name} "--- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu\_mhz} "--- частота процессора, \texttt{cpu\_cache} "--- объём кэша третьего уровня.
 
-Итак, первая строка файла "--- названия свойств.
-\texttt{id} "--- уникальный идентификатор эксперимента, \texttt{datetime} "--- время его проведения в GMT, \texttt{time} "--- время исполнения программы,  \texttt{program\_name} "--- название программы, \texttt{compiler} "--- название используемого компилятора, \texttt{base\_opt} "--- базовый уровень оптимизации программы компилятором, \texttt{optimization\_flags}  "--- дополнительные настройки оптимизации, \texttt{width} "--- число столбцов в обрабатываемой матрице, \texttt{height} "--- число строк в обрабатываемой матрице, \texttt{cpu\_name} "--- название процессора, на котором исполнялась программа, \texttt{cpu\_mhz} "--- частота процессора, \texttt{cpu\_cache} "--- объём кэша третьего уровня.
-Все остальные свойства, начиная с \texttt{apic} и заканчивая \texttt{vme} "--- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций \textit{SSE}.
+Все остальные свойства (например, \texttt{apic} и \texttt{vme}) "--- двоичные свойства наличия у процессора поддержки определённой возможности, такой как, например, набора инструкций \textit{SSE}.
 
@@
 
-Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes} (рисунок \ref{img:3-Select-Attributes}) применяется с целью установления структуры набора данных "--- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие "--- выходными данными (предсказанными значениями).
+Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes} применяется с целью установления структуры набора данных "--- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие "--- выходными данными (предсказанными значениями).
 В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками.
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{3-Select-Attributes}}
-    \caption{Компонент \texttt{3.\,Select~Attributes}. Определение структуры входных данных}
-    \label{img:3-Select-Attributes}
-\end{figure}
-
-Компонент \texttt{4.\,Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Эти графики можно найти в Приложении.
+Компонент \texttt{4.\,Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных.
 
@@
 
-Компонент \texttt{7.\,Select~Data} (рисунок \ref{img:7-Select-Data}) может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
+Компонент \texttt{7.\,Select~Data} может использоваться для фильтрации данных по различным признакам.
 Например, он может быть использован для удаления из набора данных всех экспериментов, для которых измеренное время исполнения оказалось менее 0,001 с вследствие артефактов измерения.
@@
 Однако, в конечных версиях рассмотренных моделей данный компонент не был задействован, поскольку он требует тонкой настройки и снижает степень автоматизации моделирования.
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{7-Select-Data}}
-    \caption{Компонент \texttt{7.\,Select~Data}. Выбор данных из набора}
-    \label{img:7-Select-Data}
-\end{figure}
 
@@
 
-Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)} (рисунок \ref{img:8-Rank-1}) и его аналог \texttt{21.\,Rank~(2)}  выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
+Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)} и его аналог \texttt{21.\,Rank~(2)}  выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21.
 Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой серии экспериментов $S = 4$, а для второй и третьей "--- $S = 5$.
 Согласно рассуждениям, приведённым ниже в разделе~\ref{choice-of-feature-ranking-algorithm}, в качестве алгоритма ранжирования признаков во всех случаях используется алгоритм \textit{Earth}.
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{8-Rank-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{8.\,Rank~(1)}. Выбор признаков}
-    \label{img:8-Rank-1}
-\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{9-Data-Sampler-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{9.\,Data~Sampler~(1)}. Отбор объектов в обучающую и проверочную выборки}
-    \label{img:9-Data-Sampler-1}
-\end{figure}
-
 На этом вторая часть схемы заканчивается и мы переходим собственно к обучению предсказателей для двух моделей "--- простейшей (с одним признаком) и более сложной (с четырьмя или пятью признаками).
 
-На рисунках~\ref{img:series30-3}~и~\ref{img:series30-4} представлены две последние части конвейера обработки данных в \textit{Orange}.
-Они полностью аналогичны и отличаются тем, что первая (описывающая компоненты~10--20) получает данные от компонента~9, а вторая (компоненты~23--33) "--- от компонента~22.
+Две последние части обработки данных в системе \textit{Orange} полностью аналогичны и отличаются тем, что первая (описывающая компоненты~10--20) получает данные от компонента~9, а вторая (компоненты~23--33) "--- от компонента~22.
 Это данные, включающие в себя один признак эксперимента и несколько (четыре или пять) признаков эксперимента, соответственно.
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-3}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \center{\includegraphics[scale=1]{series30-4}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{11-Earth-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{11.\,Earth~(1)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с одним признаком}
-    \label{img:11-Earth-1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{12-RF-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{12.\,Random~Forest~(1)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с одним признаком}
-    \label{img:12-RF-1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{13-kNN-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{13.\,kNN~(1)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с одним признаком}
-    \label{img:13-kNN-1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{24-Earth-2}}
-    \caption{Компонент \texttt{24.\,Earth~(2)}. Предсказатель \textit{Earth} для модели с четырьмя признаками}
-    \label{img:24-Earth-2}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{25-RF-2}}
-    \caption{Компонент \texttt{25.\,Random~Forest~(2)}. Предсказатель \textit{Random~Forest} для модели с четырьмя признаками}
-    \label{img:25-RF-2}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{26-kNN-2}}
-    \caption{Компонент \texttt{26.\,kNN~(2)}. Предсказатель \textit{k~Nearest~Neighbours} для модели с четырьмя признаками}
-    \label{img:26-kNN-2}
-\end{figure}
-
 После обучения предсказателей их параметры передаются в компоненты сравнения качества результатов \texttt{14.\,Test~Learners~(1)} и \texttt{27.\,Test~Learners~(2)}.
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{14-Test-Learners-1}}
-    \caption{Компонент \texttt{26.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с одним признаком}
-    \label{img:14-Test-Learners-1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \center{\includegraphics[scale=0.75]{27-Test-Learners-2}}
-    \caption{Компонент \texttt{27.\,Test~Learners~(2)}. Сравнение предсказателей для модели с четырьмя признаками}
-    \label{img:27-Test-Learners-2}
-\end{figure}
-
 После построения предсказаний, они сохраняются в файлах \textit{CSV} с помощью компонентов \texttt{18.\,Save - Earth~(1), 19.\,Save - RF~(1), 20.\,Save - kNN~(1)} и \texttt{31.\,Save - Earth~(2), 32.\,Save - RF~(2), 33.\,Save - kNN~(2)} в формате, аналогичном формату исходного файла, загруженного компонентом \texttt{1.\,File}.

### 2013-09-24 article/Article-Evaluation.tex
Move the article stuff to separate directory

--- 2013-06-04 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
@@
 
-\subsection{Выводы}
-В рамках оценки эффективности разработанного программного продукта было произведено несколько серий экспериментов, в ходе которых была доказана возможность решать задачу статистического анализа производительности программ на различном аппаратном обеспечении с помощью инструментария.
+В рамках оценки эффективности разработанного инструментария было произведено несколько исследований, в ходе которых была доказана возможность эффективно решать задачу статистического анализа производительности программ на различном аппаратном обеспечении.

### 2013-09-24 article/Article-Evaluation.tex
Remove redundant alignment of images
Correct the overfull page with verbatim output
Add separate proper title page

@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{adjustbox}{addcode={\begin{minipage}{\width}}{\caption{
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
-    \fontsize{12}{15}
+\begin{figure}
+    \fontsize{8}{10}
     \begin{verbatim}
@@
 
-\subsection{Сравнение компиляторов GCC и LLVM на тестовом наборе Polybench}
-\label{series-llvm-vs-gcc}
-На рисунке~\ref{img:gcc-vs-clang} сравнивается время исполнения программ, собранных компиляторами \textit{GCC} и \textit{LLVM} соответственно на уровне оптимизации \texttt{-O2}.
-Компилятор на этом уровне оптимизации в подавляющем большинстве случаев генерирует наиболее быстрый код (относительно уровней \texttt{-O0} и \texttt{-O1}).
-
-\begin{figure}[tbp]
-    \begin{adjustbox}{addcode={\begin{minipage}{\width}}{\caption{
-        График времени исполнения программ из набора \textit{Polybench} для двух компиляторов
-        \label{img:gcc-vs-clang}
-        }\end{minipage}},rotate=90,center}
-        \includegraphics[width=22cm]{gcc-vs-clang}
-    \end{adjustbox}
-\end{figure}
-
-Как мы видим из графика, на большинстве программ оба компилятора показывают примерно одинаковую производительность.
-Однако на шести программах компилятор \textit{LLVM} серьёзно превосходит \textit{GCC} -- это программы \textit{cholesky, trmm, trisolv, lu, jacobi-1d-imper, fdtd-2d}.
-Вероятно, \textit{LLVM} использует лучший векторизатор кода, что оказывает большое влияние в этих специфических случаях.
-В целом, указанные программы относятся к различным классам "--- это программы решения СЛАУ и СДУ.
-Выяснение конкретных причин этого превосходства выходит за рамки данной работы.
-
 \subsection{Моделирование и предсказание производительности программы из набора Polybench на различном аппаратном обеспечении}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{powers-predictions-5f-earth-2333-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~1. Предсказатель \textit{Earth}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{powers-predictions-5f-earth-2527-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~1. Предсказатель \textit{Earth}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{powers-predictions-5f-earth-2666-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~1. Предсказатель \textit{Earth}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
     \begin{center}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{uniform-predictions-5f-knn-2333-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~2. Предсказатель \textit{kNN}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{uniform-predictions-5f-knn-2527-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~2. Предсказатель \textit{kNN}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{uniform-predictions-5f-knn-2666-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~2. Предсказатель \textit{kNN}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2333-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{predictions-5f-knn-2333-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2333~МГц. Серия~3. Предсказатель \textit{kNN}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2527-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{predictions-5f-knn-2527-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2527~МГц. Серия~3. Предсказатель \textit{kNN}}
@@
 
-\begin{figure}[tbp]
+\begin{figure}
     \begin{center}
-        \includegraphics[scale=0.5]{predictions-5f-knn-2666-0}
+        \includegraphics[scale=0.375]{predictions-5f-knn-2666-0}
         \caption{Экспериментальные и предсказанные данные для процессора с частотой 2667~МГц. Серия~3. Предсказатель \textit{kNN}}

### 2013-09-24 article/Article-Title.tex
Add separate proper title page

% Название организации
\institution{Московский Государственный Технический Университет имени Н.Э.Баумана}

\date{\today}

% Тема
\topic{Статистическое моделирование быстродействия программ на различном аппаратном обеспечении}

% Автор
\author{М.К.Панков}

% Научный руководитель
\sa       {А.\,П.~Карпенко}
\sastatus {проф., д.\,ф.-м.\,н.}

% Город и год
\city{Москва}
\date{\number\year}

\maketitle

### 2013-09-26 article/Article-Conclusion.tex
Improve introduction and add conclusion

\section*{Заключение}
Мы предложили метод оценки быстродействия программ на определённых компьютерах, более простой и быстрый по сравнению с эмуляцией.

Описан метод построения статистических моделей быстродействия программ на исследуемом компьютере \textit{Velocitas}. Осуществлена программная реализация метода \textit{Velocitas} в составе инструментария анализа быстродействия \textit{Adaptor} и произведена оценка его эффективности на избранных программах из набора \textit{Polybench/C}. В ходе исследования в ряде случаев с помощью метода \textit{Velocitas} было осуществлено предсказание с ошибкой около 5\%.

Данный метод может быть применён в процессе оценки быстродействия проектируемого компьютера, а также при оценке быстродействия программы в процессе итеративной компиляции.

### 2013-09-26 article/Article-Introduction.tex
Improve introduction and add conclusion

\section*{Введение}
В ходе проектирования компьютерных систем часто возникает задача оценки быстродействия определённых программ на данной системе. Традиционным методом решения данной задачи является эмуляция исполнения программы \cite{emulation}. У этого метода есть несколько недостатков. Во-первых, он требует полной реализации поведения эмулируемого компьютера, что требует больших вложений ресурсов \cite{emulation-complexity}. Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed}.

Для решения этих проблем предлагается построить статистическую модель быстродействия программы на исследуемом компьютере.

В данной области проведено большое число исследований. C.Dubach et. al. производили моделирование быстродействия программ для встраиваемых компьютерных систем. Основные методы используемые ими методы "--- это \textit{PCA}, \textit{K--Means}, \textit{SVM}.

W.Wu и B.C.Lee исследовали модели быстродействия программ для персональных компьютеров на основе набора тестовых программ \textit{SPEC2006}. Они использовали эволюционный метод. Достигнутая ошибка предсказания составляет от 8 до 10\%.

В данной работе рассматривается моделирование быстродействия программ для персональных компьютеров на основе набора тестовых программ \textit{Polybench/C}. Основные применяемые методы "--- \textit{kNN }и \textit{Earth Importance}. Достигнута ошибка предсказания около 5\%.

В рамках работы была поставлена цель разработать метод построения статистических моделей быстродействия программ на компьютерах общего назначения, произвести его программную реализацию в составе инструментария анализа быстродействия \textit{Adaptor} и оценить эффективность разработанного метода на избранных программах из набора тестов \textit{Polybench/C}.

Как уже было отмечено выше, одной из областей применения моделей компьютерных систем является оценка быстродействия ещё не произведённого компьютера на этапе его разработки.

Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.

Работа структурирована следующим образом. В разделе \ref{sec:methodology} мы рассмотрим предложенный метод построения моделей быстродействия программ \textit{Velocitas} и вспомогательный метод измерения времени исполнения программ с повышенной точностью. Далее, в разделе \ref{sec:construction} описана программная реализация метода \textit{Velocitas} в составе инструментария \textit{Adaptor}. В следующем разделе мы приведём результаты оценки эффективности программной реализации метода \textit{Velocitas}. В заключительном разделе мы подводим итоги и говорим о дальнейшей работе.

### 2013-09-30 keynote/Keynote.tex
Translate existing keynote to English

@@
 
-\title{Инструментарий моделирования быстродействия программ}
-\author{Михаил Панков}
-\institute{МГТУ им Н.Э.Баумана}
-\date{19 июня 2013 года}
+\title{Programs Performance Analysis Toolkit}
+\author{Michael Pankov}
+\institute{Bauman Moscow State Technical University}
+\date{June 19, 2013}
 
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Цель, задачи, и актуальность темы работы}
+\frametitle{Goal, tasks, and importance of the work}
 
-\begin{block}{Цель}
+\begin{block}{Goal}
 	\begin{itemize}
-		\item Разработать метод и ПО (инструментарий) моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения
+		\item Develop a method and software toolkit for modeling of programs performance on general purpose computers
 	\end{itemize}
@@
 
-\begin{block}{Задачи}
+\begin{block}{Tasks}
 	\begin{enumerate}
-		\item Разработать метод моделирования быстродействия программ
-		\item Выполнить программную реализацию инструментария, позволяющего оценивать быстродействие программ и осуществлять его моделирование
-		\item Исследовать эффективность инструментария моделирования быстродействия программ на тестовом наборе программ
+		\item Develop method of programs performance modeling 
+		\item Implement the programs performance analysis \& modeling toolkit
+		\item Study the efficiency of programs performance modeling toolkit on a set of benchmarks
 	\end{enumerate}
@@
 
-\begin{block}{Актуальность}
+\begin{block}{Importance}
 	\begin{enumerate}
-		\item Оценка эффективности компьютера на этапе его проектирования или приобретения
-		\item Поиск оптимальных настроек компилятора при итеративной
+		\item Estimation of computer performance during its design (see co-design)
+		\item Search of optimal compiler settings by methods of iterative compilation and machine learning-driven techniques
 	\end{enumerate}

### 2013-09-30 keynote/Keynote.tex
Add Overview

@@
 
+\begin{frame}
+\frametitle{Overview}
+
+	\begin{itemize}
+		\item A lot of recent research: see C.\,Dubach, G.\,Fursin, B.\,C.\,Lee, W.\,Wu
+		\item In particular, there's \textit{cTuning} public repository for research and corresponding program \textit{Collective Mind} run by G.\,Fursin
+		\item This work is about modeling of performance of general-purpose computer programs with feature ranking by means of \textit{Earth Importance} and regression by means of \textit{k-Nearest Neighbors} and \textit{Earth Regression}.
+We try to accomplish automatic detection of relevant features.
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2013-09-30 keynote/Keynote.tex
Remove unnecessary preambule
Add 2 slides on method

@@
 \documentclass{beamer}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
+\usepackage[english]{babel}
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
@@
 \makeatother
+
+% Multi-slide enumeration
+% http://tex.stackexchange.com/questions/55000/continuing-enumerate-counters-in-beamer
+\newcounter{saveenumi}
+\newcommand{\seti}{\setcounter{saveenumi}{\value{enumi}}}
+\newcommand{\conti}{\setcounter{enumi}{\value{saveenumi}}}
+
+\resetcounteronoverlays{saveenumi}
 
@@
 
+\begin{frame}
+\frametitle{Method of statistical programs performance analysis ''Velocitas''}
+
+	\begin{enumerate}
+		\item Perform a series of experiments on measuring time of program execution and form a set, $U$:
+			\begin{equation*}
+				U = \{ ( X_i, y_i ) \}, X_i = (x_{ij}, i \in [1;m], j \in [1;n])
+			\end{equation*}
+		$X_i$ --- features vector (CPU frequency, number of rows of processed matrix, etc.), $y_i$ --- response (execution time), $m$ --- number of experiments, $n$ --- number of features
+		\seti
+	\end{enumerate}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\begin{enumerate}
+		\conti
+		\item Split the $U$ set into training sample $D$ and test sample $C$ by randomly assigning of 70\% of experiments to $D$
+			\begin{eqnarray*}
+				D &=& \{d_i | f_{rand}^I(d_i) > 0.3\}, \\
+				d_i &=& (X_i, y_i), \\
+				f_{rand}^I(d) &\in & [0:1], \\
+				i &\in & [1;m], \\
+				C &=& U \setminus D
+			\end{eqnarray*}
+		\seti
+	\end{enumerate}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2013-09-30 keynote/Keynote.tex
Describe half of method
Finish the method description

@@
 			\end{equation*}
-		$X_i$ --- features vector (CPU frequency, number of rows of processed matrix, etc.), $y_i$ --- response (execution time), $m$ --- number of experiments, $n$ --- number of features
+		$X_i$ --- features vector (CPU frequency, number of rows of processed matrix, etc.), $y_i$ --- response (execution time), $m$~---~number of experiments, $n$~---~number of features
 		\seti
@@
 		\item Split the $U$ set into training sample $D$ and test sample $C$ by randomly assigning of 70\% of experiments to $D$
-			\begin{eqnarray*}
-				D &=& \{d_i | f_{rand}^I(d_i) > 0.3\}, \\
+			\begin{eqnarray}
+				D &=& \{d_i \mid f_{rand}^I(d_i) > 0.3\}, \\
 				d_i &=& (X_i, y_i), \\
@@
 				C &=& U \setminus D
-			\end{eqnarray*}
+			\end{eqnarray}
+		\seti
+	\end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\begin{enumerate}
+		\conti
+		\item Extract features $x_{ik}$
+			\begin{eqnarray}
+				x_{ik} &=& f(X_i), \\
+				X_i' &=& (x_{ij}) , \\
+				D' &=& \{ (X_i' , y_i) \}, \\
+				i &\in & [1;m], \\
+				j &\in & [1;n+r], \\
+				k &\in & [n+1;r]
+			\end{eqnarray}
+			$r$ --- number of additional features (i.e. ''size of input data'')
+		\seti
+	\end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\begin{enumerate}
+		\conti
+		\item Filter the training set $D'$ to remove noise and incorrect measurements
+			\begin{equation*}
+				D'' = D' \setminus \{ (X_i', y_i) \mid P(X_i', y_i) \}
+			\end{equation*}
+			$P$ --- experiment selection predicate (we remove all experiments where the measured execution time is less than $t_{min}$)
+		\seti
+	\end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\begin{enumerate}
+		\conti
+		\item Rank the features and select only ones with non-zero importance
+			\begin{eqnarray}
+				s_j &=& f_{rank}(D''), \\
+				j &\in & [1;n], \\
+				D''' &=& \{ (X_i', y_i) \mid S_j > 0 \}
+			\end{eqnarray}
+			$s_j$ --- scalar value of importance of particular feature, $f_{rank}$~---~feature ranking function (we used \textit{MSE}, \textit{Relief F}, \textit{Earth Importance})
+		\seti
+	\end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\begin{enumerate}
+		\conti
+		\item Fit the regression model of 1 of 4 kinds (linear, random forest, Earth, k nearest neighbors)
+			\begin{eqnarray}
+				M_p &=& \{ f_{pred}, B\} \\
+				B &=& f_{fit}(D''), p \in [1;4]
+			\end{eqnarray}
+			$B$ --- vector of model parameters, $f_{fit}$~---~learning function, $f_{pref}$~---~prediction function (they're defined for each model separately)
+		\seti
+	\end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\begin{enumerate}
+		\conti
+		\item Test the model by \textit{RRSE} metric
+			\begin{eqnarray}
+				C &=& U \setminus D \\
+				  &=& \{ (X_i', y_i) \}, \\
+				i &\in & [1;m], \\
+				X_i' &=& (x_{ik}), \\
+				k &\in & [1;n+r] \\
+				\tilde{Y} &=& f_{pred} (\vec{X}, B), \\
+				RRSE &=& \sqrt{ \frac{ \sum\limits_{i=1}^m { ( \tilde{y_i}-y_i )^2 } }
+				                     { \sum\limits_{i=1}^m { ( y_i - \bar{y} )^2 } } }
+			\end{eqnarray}
+		$\tilde{y_i}$ --- predicted value of response, $\bar{y}$~---~average value of response in testing sample
 		\seti

### 2013-10-07 keynote/Keynote.tex
Add a stub of architecture diagram
Implement some drawing

@@
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
+
+\usepackage{asymptote}
 
@@
 
+\section{Introduction}
+
 \begin{frame}
@@
 \end{frame}
+
+\section{Methodology}
 
@@
 
+\section{Implementation}
+
+\begin{frame}[fragile]
+\begin{center}
+\begin{asy}
+	unitsize(1mm);
+
+	struct Rectangle {
+		pair lb;
+		pair rt;
+		Label l;
+		pen border;
+		pen fill;
+
+		void operator init(pair lb, pair rt, Label l="", pen border = black, pen fill = white)
+		{
+			this.lb = lb;
+			this.rt = rt;
+			this.l = l;
+			this.border = border;
+			this.fill = fill;
+		}
+	}
+
+	struct Block {
+		Rectangle rect;
+		Rectangle[] childs;
+
+		void operator init(pair lb, pair rt, Label l="", pen border = black, pen fill = white, Rectangle[] childs)
+		{
+			rect.operator init(lb, rt, l, border, fill);
+			this.childs = childs;
+		}
+	}
+
+	void draw(Rectangle r)
+	{
+		path p = r.lb--(r.lb.x, r.rt.y)--r.rt--(r.rt.x, r.lb.y)--cycle;
+		fill(p, r.fill);
+		label(r.l, ( (r.rt.x - r.lb.x) / 2 , (r.rt.y - r.lb.y) / 2 ));
+		draw	(p, r.border);
+	}
+
+	void draw(Block s)
+	{
+		draw(s.rect);
+		for (Rectangle r : s.childs) {
+			draw(r);
+		}
+	}
+
+	Rectangle[] rects = {Rectangle((0,0), (40,10), Label("Nested stuff"), black, lightblue)};
+	draw(Block((0,0), (50,20), Label("Database server"), black, lightgreen, rects));
+
+\end{asy}
+\end{center}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2013-10-08 keynote/Keynote.tex
Finish the architecture drawing

--- 2013-09-30 keynote/Keynote.tex
@@
 
+\section{Implementation}
+
+\begin{frame}[fragile]
+\frametitle{Architecture of \textit{Adaptor} Framework}
+
+\begin{center}
+\begin{asy}
+	unitsize(0.5mm);
+
+	struct Rectangle {
+		pair lb;
+		pair rt;
+		Label l;
+		pen border;
+		pen fill;
+
+		void operator init(pair lb, pair rt, Label l="", pen border = black, pen fill = white)
+		{
+			this.lb = lb;
+			this.rt = rt;
+			this.l = l;
+			this.border = border;
+			this.fill = fill;
+		}
+	}
+
+	struct Block {
+		Rectangle rect;
+		Rectangle[] childs;
+		Label label;
+
+		void operator init(pair lb, pair rt, Label l="", pen border = black, pen fill = white, Rectangle[] childs)
+		{
+			rect.operator init(lb, rt, "", border, fill);
+			this.childs = childs;
+			this.label = l;
+		}
+	}
+
+	void draw(Rectangle r)
+	{
+		path p = r.lb--(r.lb.x, r.rt.y)--r.rt--(r.rt.x, r.lb.y)--cycle;
+		fill(p, r.fill);
+		label(r.l, ( r.lb.x + (r.rt.x - r.lb.x) / 2 , 
+		             r.lb.y + (r.rt.y - r.lb.y) / 2 ));
+		draw	(p, r.border);
+	}
+
+	void draw(Block s)
+	{
+		draw(s.rect);
+		label(s.label, ( s.rect.lb.x + (s.rect.rt.x - s.rect.lb.x) / 2 , 
+		                 s.rect.rt.y - 5 ));
+		for (Rectangle r : s.childs) {
+			draw(r);
+		}
+	}
+
+	Rectangle[] rects1 = {
+		Rectangle((5,5), (145,15), Label("Data views"), black, lightblue)
+	};
+	draw(Block((0,0), (150,30), Label("Database server"), black, lightgreen, rects1));
+
+	Rectangle[] rects2 = {
+		Rectangle((5,-35), (145,-25), Label("Database interaction module"), black, lightblue),
+		Rectangle((5,-50), (145,-40), Label("Program building module"), black, lightblue),
+		Rectangle((5,-65), (145,-55), Label("Experimentation module"), black, lightblue),
+		Rectangle((5,-80), (145,-70), Label("Information retrieval module"), black, lightblue),
+		Rectangle((5,-95), (145,-85), Label("Information processing module"), black, lightblue)
+	};
+	draw(Block((0,-100), (150,-10), Label("Client"), black, lightgreen, rects2));
+
+\end{asy}
+\end{center}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2013-10-08 keynote/Keynote.tex
Add more slides on implementation

@@
 \resetcounteronoverlays{saveenumi}
+
+\graphicspath{{../doc/pictures/}}
 
@@
 
-\section{Implementation}
+\section{Implementation (general info)}
 
@@
 
+\begin{frame}
+\frametitle{Technology stack}
+
+	\begin{itemize}
+		\item Database server
+		\begin{itemize}
+			\item Distributed client-server document-oriented storage \textit{CouchDB}
+			\item Cloud platform \textit{Cloudant}
+		\end{itemize}
+		\item Client
+		\begin{itemize}
+			\item \textit{Python}
+			\item Statistical framework \textit{Orange}
+			\item \textit{GNU/Linux} on \textit{x86} platform
+		\end{itemize}
+	\end{itemize}
+
+\end{frame}
+
+\section{Implementation (client)}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Database interaction module}
+
+	\begin{columns}[T]
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Provides high-level API for storage of \textit{Python} objects to database documents
+				\item Uses local \textit{CouchDB} server as a fall-back if the remote isn't available
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{figure}
+				\includegraphics[width=\textwidth]{database-interaction}
+			\end{figure}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Program building module}
+
+	\begin{columns}[T]
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Manages paths to source files of experimental programs
+				\begin{itemize}
+					\item Sources are in hierarchical structure of directories
+					\item Module enables that only specifying the name of program to build is enough for sources to be found
+				\end{itemize}
+				\item Manages build tools and their settings
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{figure}
+				\includegraphics[width=\textwidth]{source-tree}
+			\end{figure}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Experimentation module}
+
+	\begin{columns}[T]
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Calibrates the program execution time measurement before every series of runs
+				\begin{itemize}
+					\item Subtracts the execution time of ''simplest'' program to avoid systematical error
+					\item Runs the program being studied until relative  dispersion of time measurement becomes pretty low ($d_{rel} < 5\%$)
+				\end{itemize}
+				\item Passes the experiment data to the database interaction module
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{figure}
+				\includegraphics[width=\textwidth]{console}
+			\end{figure}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Information retrieval module}
+
+	\begin{columns}[T]
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Collects the information on used platform and experiment being carried out
+				\item CPU
+				\begin{itemize}
+					\item Frequency
+					\item Cache size
+					\item Instruction set extensions
+					\item etc.
+				\end{itemize}
+
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Compiler
+				\item Experiment
+				\begin{itemize}
+					\item Studied program
+					\item Size of input data
+				\end{itemize}
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2013-10-09 keynote/Keynote.tex
Progress into evaluation part

@@
 		Rectangle((5,-80), (145,-70), Label("Information retrieval module"), black, lightblue),
-		Rectangle((5,-95), (145,-85), Label("Information processing module"), black, lightblue)
+		Rectangle((5,-95), (145,-85), Label("Information analysis module"), black, lightblue)
 	};
@@
 
+\begin{frame}
+\frametitle{Data analysis module}
+
+\begin{itemize}
+	\item Receives data from database and saves it to CSV files for input to \textit{Orange} statistical analysis system
+	\item Graphs results using \textit{Python} library \textit{matplotlib}
+	\item Two groups of program performance models
+	\begin{itemize}
+		\item Simplest (1 feature)
+		\item More complex (3-5 features)
+	\end{itemize}
+	\item Four regression models in both groups
+	\begin{itemize}
+		\item Linear
+		\item k Nearest Neighbors
+		\item Multivariate Adaptive Regression Splines
+		\item Random Forest
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Data analysis module (cont.)}
+	\begin{columns}[T]
+	\begin{column}{0.5\textwidth}
+		\begin{itemize}
+			\item Scheme of 40 data analysis components in \textit{Orange} system
+			\begin{itemize}
+				\item Reading in
+				\item Preprocessing
+				\item Filtering
+				\item Feature extraction
+				\item Feature ranking
+				\item Predictor fitting
+				\item Prediction results evaluation
+				\item Saving predictions to \textit{CSV} file
+			\end{itemize}
+		\end{itemize}
+	\end{column}
+	\begin{column}{0.5\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{series30}
+	\end{column}
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\section{Evaluation of implementation}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Platform
+				\begin{itemize}
+					\item \textit{Intel} CPUs
+					\begin{itemize}
+						\item \textit{Core 2 Quad Q8200} 2.33 GHz, 2 MB cache
+						\item \textit{Core i5 M460} 2.53 GHz, 3 MB cache
+						\item \textit{Xeon E5430} 2.66 GHz, 6 MB cache
+					\end{itemize}
+					\item \textit{Ubuntu 12.04}, \textit{gcc} and \textit{llvm} compilers
+				\end{itemize}
+
+				\item \textit{Polybench/C 3.2} benchmark set, 28 programs in total
+				\begin{itemize}
+					\item Linear algebra, solution of systems of linear algebraic equations and ordinary differential equations
+				\end{itemize}
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Input data is generated by deterministic algorithms	
+				\item Performance of chosen programs from benchmark set is modeled using \textit{Adaptor} framework
+				\begin{itemize}
+					\item \textit{symm}. Multiplication of symmetric matrices
+					\begin{itemize}
+						\item Square matrices of $2^i$ dimensionality, $i = f^{''}_{rand}(1,10)$
+					\end{itemize}
+
+					\item \textit{ludcmp}. LU-decomposition.
+					\begin{itemize}
+						\item Square matrices of $f^{''}_{rand}(2,1024)$ dimensionality
+					\end{itemize}
+				\end{itemize}
+
+				\item 1000 experiments per CPU
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Feature ranking. \textit{symm} program}
+
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item \textit{Earth Importance} selected only relevant features
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\includegraphics[scale=0.375]{feature-ranking}
+		\end{column}	
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Feature ranking. \textit{symm} program (cont.)}
+
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item Root Relative Square Error of k Nearest Neighbors --- approx. 5\%
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\includegraphics[scale=0.5]{evaluation-error}
+		\end{column}	
+	\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{k Nearest Neighbors model of performance of \textit{symm} program on \textit{Q8200} CPU}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.2]{symm-knn-q8200}
+\end{center}
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2013-10-10 keynote/Keynote.tex
Finish the initial version

@@
 
-\title{Programs Performance Analysis Toolkit}
-\author{Michael Pankov}
+\title{Programs Performance Analysis Toolkit \textit{Adaptor}}
+\author{Michael K. Pankov\\Advisor: Anatoly P. Karpenko}
 \institute{Bauman Moscow State Technical University}
-\date{June 19, 2013}
+\date{\today}
 
@@
 		\item Develop method of programs performance modeling 
-		\item Implement the programs performance analysis \& modeling toolkit
-		\item Study the efficiency of programs performance modeling toolkit on a set of benchmarks
+		\item Implement the performance analysis \& modeling toolkit
+		\item Study the efficiency of toolkit on a set of benchmarks
 	\end{enumerate}
@@
 	\begin{enumerate}
-		\item Estimation of computer performance during its design (see co-design)
+		\item Estimation of computer performance during its design
 		\item Search of optimal compiler settings by methods of iterative compilation and machine learning-driven techniques
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Method of statistical programs performance analysis ''Velocitas''}
+\frametitle{Method of statistical programs performance analysis \textit{Velocitas}}
 
@@
 				\end{itemize}
-				\item Passes the experiment data to the database interaction module
+				\item Passes experiment data to database interaction module
 			\end{itemize}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{k Nearest Neighbors model of performance of \textit{symm} program on \textit{Q8200} CPU}
-\begin{center}
+\frametitle{Resulting model of performance}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.3\textwidth}
+			\textit{k Nearest Neighbors} model of~performance of~\textit{symm} program on~\textit{Intel Core~2~Quad Q8200} CPU
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.7\textwidth}
 			\includegraphics[scale=0.2]{symm-knn-q8200}
-\end{center}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Resulting model of performance}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			Comparison of models of performance of \textit{ludcmp} program
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.5\textwidth}
+			\includegraphics[scale=0.5]{ludcmp-learners-2}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Where models fail}
+	\begin{columns}
+		\begin{column}{0.4\textwidth}
+			\begin{itemize}
+				\item \textit{Amazon} throttles its micro servers: data is split into two ''curves''
+				\item \textit{Earth Regression} at least tries to follow the ''main curve''
+				\item \textit{k Nearest Neighbors} is much worse in this situation
+			\end{itemize}
+		\end{column}
+		\begin{column}{0.6\textwidth}
+			\includegraphics[scale=0.175]{failure-zeon}
+		\end{column}
+	\end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Results of evaluation}
+	\begin{itemize}
+		\item Most suitable Feature Ranking method --- \textit{Earth Importance}
+		\item Most suitable Regression method --- \textit{k Nearest Neighbors}
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Further work}
+
+	\begin{itemize}
+		\item \textit{Velocitas} method is promising, scales for larger feature sets
+		\item Data filtering to reduce noise can help it to get even better
+		\item \textit{Orange} is decent statistical framework, but interactive work with it limits batch processing
+		\item For larger data sets and increased automation of \textit{Adaptor} framework, either its API, or other libraries (e.g. \textit{sklearn}) should be used
+		\item Custom research scenario support is required
+		\item It would be interesting to perform experiments on GPU to study effects of massive parallel execution
+	\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Thank you!}
+
+	\begin{itemize}
+		\item Contact information: Michael K. Pankov
+		\begin{itemize}
+			\item michaelpankov.com
+		\end{itemize}
+		\item This is an extended and edited version of my diploma defense keynote, given on June 19, 2013
+	\end{itemize}
 \end{frame}

### 2013-10-10 keynote/Keynote.tex
Make decent tables instead of screenshots

@@
 
-	\begin{columns}
-		\begin{column}{0.5\textwidth}
+	\begin{center}
+	\begin{tabular}{|c|r|r|r|}
+	\hline 
+	Attribute & Relief F & Mean Square Error & Earth Importance \\ 
+	\hline 
+	size & 0.268 & 0.573 & 4.9 \\
+	cpu\_mhz & 0.000 & 0.006 & 3.3 \\
+	width & 0.130 & 0.573 & 0.7 \\
+	cpu\_cache & 0.000 & 0.006 & 0.5 \\
+	height & 0.130 & 0.573 & 0.0 \\
+	\hline 
+	\end{tabular} 
+	\end{center}
+
 	\begin{itemize}
@@
 	\end{itemize}
-		\end{column}
-		\begin{column}{0.5\textwidth}
-			\includegraphics[scale=0.375]{feature-ranking}
-		\end{column}	
-	\end{columns}
 
@@
 
-	\begin{columns}
-		\begin{column}{0.5\textwidth}
 	\begin{itemize}
-				\item Root Relative Square Error of k Nearest Neighbors --- approx. 5\%
+		\item 428 experiments
+		\item 1 feature: matrix dimensionality
 	\end{itemize}
-		\end{column}
-		\begin{column}{0.5\textwidth}
-			\includegraphics[scale=0.5]{evaluation-error}
-		\end{column}	
-	\end{columns}
+
+	\begin{center}
+	\begin{tabular}{|c|r|r|r|}
+	\hline 
+	 & RMSE & RRSE & R2 \\ 
+	\hline 
+	k Nearest Neighbors & 5.761 & 0.051 & 0.997 \\ 
+	Random Forest & 5.961 & 0.052 & 0.997 \\ 
+	Linear Regression & 15.869 & 0.139 & 0.981 \\ 
+	\hline 
+	\end{tabular} 
+	\end{center}
+
+	\begin{itemize}
+		\item Root Relative Square Error of k Nearest Neighbors --- approx.~5\%
+	\end{itemize}
 
@@
 \frametitle{Resulting model of performance}
-	\begin{columns}
-		\begin{column}{0.5\textwidth}
-			Comparison of models of performance of \textit{ludcmp} program
-		\end{column}
-		\begin{column}{0.5\textwidth}
-			\includegraphics[scale=0.5]{ludcmp-learners-2}
-		\end{column}
-	\end{columns}
+
+	\begin{itemize}
+		\item Comparison of models of performance of \textit{ludcmp} program	
+		\item 468 experiments
+		\item 2 features: width of matrix, CPU frequency
+	\end{itemize}
+
+	\begin{center}
+	\begin{tabular}{|c|r|r|r|}
+	\hline 
+	 & RMSE & RRSE & R2 \\ 
+	\hline 
+	k Nearest Neigbors & 1.093 & 0.048 & 0.998 \\ 
+	Linear Regression & 9.067 & 0.394 & 0.845 \\ 
+	\hline
+	\end{tabular}
+	\end{center}
+
 \end{frame}
@@
 		\begin{itemize}
+			\item mkpankov@gmail.com
 			\item michaelpankov.com

### 2013-11-04 article/Article-Introduction.tex
Finish bibliography

@@
 Во-первых, он требует полной реализации поведения эмулируемого компьютера, что требует больших вложений ресурсов \cite{emulation-complexity}.
-Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed}.
+Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed,emulation-complexity}.
 
@@
 
-В данной области проведено большое число исследований.
-C.Dubach et.
+В данной области проведено большое число исследований. C.Dubach
+et.
 al.
-производили моделирование быстродействия программ для встраиваемых компьютерных систем.
+\cite{Dubach:2009:PCO:1669112.1669124,Dubach:2008:EPA:1450095.1450103} производили моделирование быстродействия программ для встраиваемых компьютерных систем.
 Основные методы используемые ими методы "--- это \textit{PCA}, \textit{K--Means}, \textit{SVM}.
 
-W.Wu и B.C.Lee исследовали модели быстродействия программ для персональных компьютеров на основе набора тестовых программ \textit{SPEC2006}.
+W.Wu и B.C.Lee \cite{Wu:2012:IMD:2457472.2457516} исследовали модели быстродействия программ для персональных компьютеров на основе набора тестовых программ \textit{SPEC2006}.
 Они использовали эволюционный метод.
